 > *Lezione del 15/03/2024*

Il concetto di ereditarietà parte dal voler creare delle nuove classi a partire da classi pre-esistenti. Per farlo bisogna creare la nuova classe in questo modo:
```
	public class <Nome-classe-figlia> extends <Nome-classe-padre>{
		//attributi che vogliamo aggiungere
	}
```
I costruttori, nelle classi figlie, prendono tutti gli attributi, e quindi anche quelli della classe padre
Java inoltre non supporta l'ereditarietà. Per fare riferimento nei costruttori a quegli attributi si usa la funzione `super()`.
La prassi chiede di non superare i cinque livelli di eredità.

## Upcasting e downcasting
 > *Upcasting:* assegno ad una variabile più piccola una variabile più grande
 > *Downcasting:* assegno ad una variabile più grande una variabile più piccola

Aldilà dei casting con i tipi primitivi, questo funziona anche con gli oggetti. Ad esempio:
```
Person person = new Client (...)
```
Sto assegnando ad un oggetto di tipo più specifico ad un oggetto più generico (*Client* è una classe figlia di *Person*). Lo svantaggio dell'upcasting usato in questo modo è la perdita di riferimento ad alcuni attributi, in quanto dati dal riferimento (in poche parole, person non avrà i getter utilizzati per gli attributi in più contenuti nella classe *Client*). Il grande vantaggio che però ho è dato dall'astrazione:
```
Person[] people = new Person[](programmer, client1, client2);
```
Dove *Programmer* è una classe figlia di secondo ordine, mentre *Client* di primo ordine. Entrambe sono accomunate da *Person*, quindi posso riferirmi a tutte e tre le entità attraverso i metodi e/o gli attributi contenuti nella classe *Person*.
Per tornare indietro, basta fare un downcasting per ritornare al riferimento precedente. Ad esempio:
```
Client client = (Client)p
```
Dove *p* era un oggetto della classe *Client* a cui era stato precedentemente cambiato il riferimento ad una classe di tipo *Person*.

---
 > *Lezione del 18/03/2024*
## Polimorfismo 
#polimorfismo

Oltre alla possibilità di aggiungere informazioni ad una classe generica, e la possibilità di modificare comportamenti preesistenti attraverso l'*overriding dei metodi*, l'ereditarietà è utile anche per un'ulteriore caratteristica: il ***polimorfismo dinamico***.
Questa cosa emerge dalla relazione *"is a"*, ossia oggetti più specifici fanno parte di oggetti più generici.
```
Person[] people = new Person[](programmer, client1, client2);
for (Person person : people){
	person.sayHello();
}
```
In questo pezzo di codice, infatti, il metodo *sayHello* avrà un diverso output in base all'oggetto su cui il metodo viene chiamato, nonostante sia lo stesso per tutti (si dice che l'output viene deciso *runtime*, e non al momento della compilazione).
Il tipo di polimorfismo più semplice si chiama ***polimorfismo statico***, ed è basato sull'*overloading dei metodi*:
```
public void sayHello(){
	//comandi1
}
public void sayHello(int n){
	//comandi2
}
```
Due metodi con lo stesso nome vengono comunque considerati diversi, e quindi posso fargli fare due cose diverse, per esempio, passando o meno dei parametri.