 > *Lezione del 25/03/2024*

## Interfaccia *iterable*
Tutto ciò che è iterabile mi ritorna un iteratore, ossia ogni cosa che è iterabile può essere inserita in un for.
L'iterator infatti è un'altra interfaccia e ha i seguenti metodi:
```
boolean hasNext()
T next()
void remove()
```
L'iteratore disaccoppia la struttura dati dal modo in cui la scorro, ed è considerabile come un cursore. Tutte le collection possono ritornarmi un iterator.

## Collection
Il gruppo di elementi più generico che possiamo rappresentare è l'interfaccia *collection*. Rappresenta infatti un numero di elementi che possono essere ordinati o meno. Le collection che vengono effettivamente utilizzate:
- *set* (senza duplicati)
- *queue* (prevedono un algoritmo di un ordinamento)
- *list* (array ridimensionabili)
Il fatto che ci sia una gerarchia tra le interfacce ci permette di scrivere cose come questa:
```
List<String> l = new ArrayList<>();
l = new LinkedList<>();
```
Ossia posso implementare diverse implementazioni concrete allo stesso gruppo di elementi.
## List interface
```
ArrayList<Integer> l = new ArrayList<>();
ArrayList<String> l1 = new ArrayList<>();
```

Le liste sono, molto semplicemente, array di dimensione variabile. Nella loro creazione, infatti, non abbiamo nessun riferimento a questa. Ovviamente richiede un tipo per la creazione, dopodiché viene trattata come qualsiasi altro oggetto (metodi e ulteriori informazioni disponibili nell'API a questo [link](https://docs.oracle.com/en/java/javase/21/docs/api/java.base/java/util/ArrayList.html)).
 Le liste possono essere create anche in questo modo:
```
List<Integer> l2 = new ArrayList<>(List.of(1, 2, 3, 4, 5));
List<Integer> l3 = new ArrayList<>(Arrays.asList(1, 2, 3, 4, 5));
```
I metodi `List.of` e `Arrays.asList` creano qualcosa di immutabile, per questo non possono essere utilizzate senza andare a specificare un costruttore.

Il tipo di lista da utilizzare viene deciso, solitamente, in base alle performance. Ad esempio, se abbiamo un problema in cui bisogna accedere tante volte alla lista, senza dover scrivere molto, *ArrayList* è la scelta migliore, mentre se bisogna scrivere tante volte all'inizio è molto più utile utilizzare *LinkedList* (utile praticamente solo per questo tipo di inserimenti)
Le liste mantengono l'ordine di inserimento.
Inoltre il metodo `get` ci permette di accedere agli elementi contenuti nella lista all'indice specificato:
```
System.out.printLn(l.get(pos));
```
## Set interface
Come detto in precedenza, i *set* non supportano duplicati, ma non aggiungono metodi alle collection.
E' possibile creare un *set* a partire da una lista contenente duplicati, che verrà ovviamente ricreata in modo tale che non ci siano duplicati al suo interno:
```
Set<Integer> s = new HashSet<>(l);
```
Nella sua versione ad alte performance, l'*HashSet* non garantisce neanche l'ordine di inserimento, proprio perché gli elementi non sono nell'ordine di inserimento, ma nell'ordine dettato dall'Hash.
Per ovviare a ciò, vengono utilizzati i *linked set*. 
La seconda variante dei set si chiama `TreeSet<>()` e permette di mantenere i dati inseriti al suo interno in modo ordinato.
Concretamente, i *set* si usano quindi per:
- operazioni sugli insiemi
- rimozione di duplicati dalle liste

## Queue/Deque interface
Esistono due interfacce che implementano l'interfaccia coda: ***queue*** e ***deque***. L'unica differenza tra le due è che la prima ha un lato per aggiungere e un per togliere, mentre la seconda ne ha due. Sostanzialmente, la coda inserisce dalla testa e toglie dalla coda, mentre la deque può farlo da entrambe le aree.
Anche per le code esistono delle classi concrete che offrono differenti metodi:
- *LinkedList* (la stessa che implementa anche l'interfaccia *List*) ha anche i metodi di Queue
- *ArrayDeque*: coda doppiamente linkata basata su array, ovviamente ridimensionabili
- *PriorityQueue*: supporta un criterio di ordinamento
Le code vengono utilizzati per programmi multithreading.

## Map interface
E' un tipo di interfaccia che ci permette di associare ad ogni valore un codice unico, detta anche *key*.
Questo tipo di classe ha tre *collection views*, le quali permettono di vedere la mappa come un set di chiavi, una collezione di valori, o un set di valori-chiave mappati.
Sono molto utili nel momento in cui bisogna togliere dal codice degli *if*.
La classe Entry definita dentro Map è una coppia di valori e (credo) permette accedere e di modificare coppie di valori-chiave, ad esempio, all'interno delle mappe.

## Manipulating collection
Non è possibile modificare una collection mentre la scorriamo, in quanto questo creerebbe errori runtime. Per farlo esistono due metodi:
- creare una copia della collection da iterare e modificare
- utilizzare gli iteratori. E' possibile fare ciò in quanto tutte le collection viste hanno una propria interfaccia iterator.
- se la rimozione o l'andare avanti non ci basta e vorremmo di più, è possibile utilizzare anche l'interfaccia *ListIterator*, che permette anche di andare indietro e aggiungere elementi
- come per gli array abbiamo visto la classe *Arrays*, che ci permette di ordinare, riempire, stampare ecc. gli array, è disponibile anche un'altra interfaccia utilizzata per manipolare le collection, chiamata *Collections* ([java.util.Collections](https://docs.oracle.com/en/java/javase/21/docs/api/java.base/java/util/Collections.html))

## Sorting collections
Le stringhe sono oggetti ordinabili di per sè, in quanto esiste un ordine prestabilito per il quale queste possono essere messe in ordine. Tuttavia, se dobbiamo ordinare delle collection?
Ci viene in aiuto l'interfaccia *Comparable*, implementata in questo modo, ad esempio:
#natural-ordering
```
public class Person implements Comparable<Person> {
  protected String name; 
  protected String lastname;
  protected int age;
   
  public int compareTo(Person p) {
	// order by surname
	return lastname.compareTo(p.lastname);
  }
}
```
- Il metodo `compareTo()` ci permette di indicare in base a cosa dover ordinare la collection passata. Nel modo indicato, per esempio, la collection verrà ordinata in ordine alfabetico per i cognomi. Ma sarebbe possibile anche scrivere così:
```
public int compareTo(Person p) {
	// order by age
	return age.compareTo(p.age);
}
```
- Oppure se volessimo ordinare per nome, e a parità di nomi, per età:
```
public int compareTo(Person p) {
	int cmp = name.compareTo(p.name);
	if(cmp == 0){
		cmp = age.compareTo(p.age);
	}
	return cmp;
}
```

Il metodo `compareTo()` richiede un *int* di ritorno in quanto torna un numero maggiore di zero se un elemento sta dopo, minore di zero se sta prima è zero se stanno nello stesso posto.
#comparator-with-named-class
Se volessimo indicare più algoritmi di ordinamento, è possibile utilizzare questo metodo:
```
public class CatComparator implements Comparator<Cat>{

	public int compare(Cat o1, Cat o2){
		return o1.age - o2.age;
	}
}
```
- ne implemento tutti in base alle richieste, ed ogni volta che devo ordinare un qualcosa, insieme alla collection, invio un Collector
```
Collections.sort(l, new CatComparator());
```

#comparator-with-anonymous-class 
Per rendere il codice più sintetico, al posto di definire una nuova classe, si fa in questo modo:
```
Collections.sort(l, new Comparator<Cat>(){
		@Override
		public int compare(Cat o1, Cat o2){
			return o1.age.compareTo(o2.age);
		}
	})
```

#comparator-with-lambda
E' possibile anche usare le cosiddette *funzioni lambda*, ossia funzioni anonime:
```
Collection.sort(l, (o1,o2) -> o1.age - o2.age);
```
