 > *Lezione del 25/03/2024*

## Interfaccia *iterable*
Tutto ciò che è iterabile mi ritorna un iteratore, ossia ogni cosa che è iterabile può essere inserita in un for.
L'iterator infatti è un'altra interfaccia e ha i seguenti metodi:
```
boolean hasNext()
T next()
void remove()
```
L'iteratore disaccoppia la struttura dati dal modo in cui la scorro, ed è considerabile come un cursore. Tutte le collection possono ritornarmi un iterator.

## Collection
Il gruppo di elementi più generico che possiamo rappresentare è l'interfaccia *collection*. Rappresenta infatti un numero di elementi che possono essere ordinati o meno. Le collection che vengono effettivamente utilizzate:
- *set* (senza duplicati)
- *queue* (prevedono un algoritmo di un ordinamento)
- *list* (array ridimensionabili)
Il fatto che ci sia una gerarchia tra le interfacce ci permette di scrivere cose come questa:
```
List<String> l = new ArrayList<>();
l = new LinkedList<>();
```
Ossia posso implementare diverse implementazioni concrete allo stesso gruppo di elementi.
## List interface
```
ArrayList<Integer> l = new ArrayList<>();
ArrayList<String> l1 = new ArrayList<>();
```

Le liste sono, molto semplicemente, array di dimensione variabile. Nella loro creazione, infatti, non abbiamo nessun riferimento a questa. Ovviamente richiede un tipo per la creazione, dopodiché viene trattata come qualsiasi altro oggetto (metodi e ulteriori informazioni disponibili nell'API a questo [link](https://docs.oracle.com/en/java/javase/21/docs/api/java.base/java/util/ArrayList.html)).
 Le liste possono essere create anche in questo modo:
```
List<Integer> l2 = new ArrayList<>(List.of(1, 2, 3, 4, 5));
List<Integer> l3 = new ArrayList<>(Arrays.asList(1, 2, 3, 4, 5));
```
I metodi `List.of` e `Arrays.asList` creano qualcosa di immutabile, per questo non possono essere utilizzate senza andare a specificare un costruttore.

Il tipo di lista da utilizzare viene deciso, solitamente, in base alle performance. Ad esempio, se abbiamo un problema in cui bisogna accedere tante volte alla lista, senza dover scrivere molto, *ArrayList* è la scelta migliore, mentre se bisogna scrivere tante volte all'inizio è molto più utile utilizzare *LinkedList* (utile praticamente solo per questo tipo di inserimenti)
Le liste mantengono l'ordine di inserimento.
## Set interface
Come detto in precedenza, i *set* non supportano duplicati, ma non aggiungono metodi alle collection.
E' possibile creare un *set* a partire da una lista contenente duplicati, che verrà ovviamente ricreata in modo tale che non ci siano duplicati al suo interno:
```
Set<Integer> s = new HashSet<>(l);
```
Nella sua versione ad alte performance, l'*HashSet* non garantisce neanche l'ordine di inserimento, proprio perché gli elementi non sono nell'ordine di inserimento, ma nell'ordine dettato dall'Hash.
Per ovviare a ciò, vengono utilizzati i *linked set*. 
La seconda variante dei set si chiama `TreeSet<>()` e permette di mantenere i dati inseriti al suo interno ordinato.
Concretamente, i *set* si usano quindi per:
- operazioni sugli insiemi
- rimozione di duplicati dalle liste

## Queue/Deque interface
Esistono due interfacce che implementano l'interfaccia coda: ***queue*** e ***deque***. L'unica differenza tra le due è che la prima ha un lato per aggiungere e un per togliere, mentre la seconda ne ha due. Sostanzialmente, la coda inserisce dalla testa e toglie dalla coda, mentre la deque può farlo da entrambe le aree.
Anche per le code esistono delle classi concrete che offrono differenti metodi:
- *LinkedList* (la stessa che implementa anche l'interfaccia *List*) ha anche i metodi di Queue
- *ArrayDeque*: coda doppiamente linkata basata su array, ovviamente ridimensionabili
- *PriorityQueue*: supporta un criterio di ordinamento
Le code vengono utilizzati per programmi multithreading.