 > *Lezione del 15/04/2024*

A causa dell'avanzamento della tecnologia, nasce il problema dell'inutilizzazione delle macchine. Da questo nascono le prime macchine virtuali, per poi switchare al modello dei **container**. Questo tipo di modelli sono sempre un modello di virtualizzazione, avvolti attorno ad un'applicazione, che contengono tutti i pezzi da cui dipende tale applicazione senza però utilizzare un kernel (può contenere anche pezzi di SO).
***DockerHUB*** crea container per tutte le applicazioni e permette di utilizzarle appoggiandosi su comandi Linux. Grazie a questo, ci è permesso installare Database grazie a ***Postgres***. 
I Database sono molto importanti per creare applicativi gestionali.

Una volta creato il progetto con un file docker all'interno (docker-compose.yml), basterà entrare in nella cartella dov'è contenuto tale file con il terminale e lanciare il comando: 
```
docker compose -d
```

I DBMS hanno solitamente un protocollo TCP per comunicare con le applicazioni. Questi accettano connessioni locali e remote:
- MS SQL Server (TCP:1433)
- PostGreSQL (TCP:5432)
- MySQL (TCP:3306)
- Oracle (TCP:1521)

Alcune librerie ci permettono invece di simulare la connessione ad un DBMS accedendo in realtà ad un file locale o parte di memoria usando SQL:

## JDBC
Ovunque ci siano dati in tabella, JDBC permette di lavorarci su con la stessa formalizzazione. 
I driver sono pezzi di codice binario che declinano la libreria in un ambito concreto. Per scaricarli basta cercare il nome dell'applicazione con "driver" (ad esempio, "PostGreSQL driver"). Tuttavia, nei nostri progetti non installeremo i driver, bensì modificheremo la sezione *dependences* dei file Maven o Gradle.

La prima cosa da fare per utilizzare un database è stabilire una connessione. Ciò può essere fatto manualmente (cosa che non si fa mai praticamente) attraverso una stringa di connessione. Tali stringhe di connessione vanno cercate sul manuale.
Altrimenti è possibile usare un ***connection pooler***, una piccola libreria che stabilisce un gruppo di connessioni (così da utilizzare altre connessioni nel momento in cui la connessione in utilizzo attualmente viene occupata) che verranno poi richieste dall'utente nel momento in cui ce ne sarà il bisogno. Il più famoso è **Hikari**.

Una volta ottenuta una connessione funzionante, c'è la parte di interazione vera e propria con il database, che avviene attraverso la classe ***Statement***, o meglio la classe figlia ***PreparedStatement***, la quale ci permette di inviare stringhe SQL al database.
E' possibile interagire con il database in due modi:
- `int executeUpdate(String SQL)` ci permette di fare modifiche sul database (scrittura)
- `ResultSet executeQuery(String SQL)` ci permette di fare le query (lettura)
Leggere dati dal DB ci permette di creare oggetti con informazioni prese da quest'ultimo.
L'utilizzo più standard dei ResultSet è il seguente:
```
while(rs.next()){
	objList.add(new obj(rs.getType("id"), rs.getType("id2") ...));
}
```
Dove:
- `rs` è il ResultSet
- `Type` è il tipo di dati da leggere (int, bool, string...)
- `id` è il nome della colonna da cui leggere l'informazione (attributi)

## Aspetti operativi
Ogni volta che usiamo uno *Statement* e qualcosa non va bene, incappiamo in delle *exception*, e questo potrebbe lasciare il sistema in uno stato poco pulito e coerente. Per evitare questo tipo di cosa, viene utilizzato un *try codeblock*:
```
try(
	//RESOURCES
)
```
Il vantaggio che ha questo tipo di scrittura è che tutte le risorse utilizzate all'interno, a prescindere dal risultato, vengono chiuse

## Tipi di dato
Bisognerà stare attenti agli SQL type quando saremo noi a creare le nostre cartelle, altrimenti di solito i valori di ritorno sono solitamente già formati che Java riesce a interpretare.