 > *Lezione del 29/04/2024*

In alcune situazioni, i metodi e le classi da dover utilizzare non devono dipendere dai tipi di dati su cui operano. Ad esempio, il metodo `Collection.sort()` opera con qualsiasi tipo di collection, che sia di stringhe interi o classi personalizzate. Qualsiasi cosa viene memorizzata, l'algoritmo rimane sempre lo stesso.
Per ovviare a questa eventualità, sono stati quindi aggiunti tipi di dato generici.
Prima di questi, si rendeva necessario eseguire un cast di ogni oggetto letto dalla collection che, nel caso in cui un dato inserito era di tipo errato, falliva in runtime. 
Grazie a questi invece, è possibile indicare quali tipi di oggetti sono consentiti in ogni collezione; i cast sono lasciati al compilatore, che inoltre segnala se si sta tentando di introdurre all'interno della collezione un oggetto di tipo sbagliato. In questo modo, il codice è più chiaro, sicuro e riutilizzabile.

I nomi più comuni per questo tipo di parametro sono:
- `T` : primo tipo
- `S`, `U`, `V` etc. : secondo, terzo, quarto ecc. tipo
- `E` : Element (usato principalmente per le collection)
- `K` : chiave
- `V` : valore
- `N` : numero
Per indicare un tipo generico di dato utilizzato all'interno di un metodo bisogna utilizzare questo tipo di dicitura:
```
public static <T> T doSomething(T t) {
    return t;
}
```
E' possibile scrivere anche cose di questo tipo:
```
<T extends A & B & C ... >
```
Dove A può essere sia una classe che un'interfaccia, mentre gli altri devono assolutamente essere interfacce.
Ad esempio:
```
public static <T extends Measurable> double average(List<T> objects) {
    // ...
}
```
Questo tipo di scrittura può essere però sostituita dalla seguente:
```
public static double average(List<? extends Measurable> objects) {
    // ...
}
```
Di solito, questo tipo di scrittura viene utilizzata quando il metodo che andiamo a descrivere non ha un valore di ritorno, ad esempio:
```
public static void doSomething(List<? extends Measurable> objects) {
    // ...
}
```
Se all'interno del metodo sono richiesti più tipi generici di parametro, bisogna scrivere una dicitura di questo tipo:
```
public static <T, U> void method(T t, U u) { 
	// do something 
}
```