 > *Lezione del 13/05/2024*
 
I thread sono molto utili per quanto riguarda le interfacce grafiche, in quanto permettono di non bloccare parti della grafica (ad esempio una progress bar che si riempie).
Tuttavia sono utili anche per quanto riguarda i sistemi operativi per la comunicazione tra processi. Operazioni di IPC (inter process communication) come piping ecc., sono operazioni molto lente e pesanti. Per ovviare a questo, sono stati quindi introdotti i *thread*, che alleggeriscono il tutto comunicando con le stesse variabili del processo da cui è stato generato (condividono lo stesso spazio di indirizzamento del processo da cui vengono generati).
Java non è tecnicamente un compilatore. Il comportamento riguardo i thread quindi potrebbe cambiare in base al tipo di compilatore utilizzato (OpenJDK potrebbe variare il suo comportamento rispetto ad altre VM).

## Legge di Amdahl
Legge del massimo speed up raggiungibile parallelizzando un'operazione su più thread: il miglioramento generato parallelizzando una parte del sistema è proporzionale dal tempo per la quale tale parte viene utilizzata 

## Come utilizzare i thread in Java
Ogni volta che creiamo un main lanciamo un processo, e quindi abbiamo un thread attivo che gestisce il sistema degli eventi e quello che vogliamo fare.
La classe di riferimento che permette di trattare i thread si chiama ***Thread***:
```
- getName
- getId
- isAlive
- getPriority
- isDaemon
- setName
```
Per creare nuovi thread, è possibile:
- estendere la classe Thread (override del metodo `run`)
- implementare l'interfaccia `Runnable`, un'interfaccia funzionale con un unico metodo `run`
Runnable è una sorta di consumatore, ma in realtà né prende in ingresso né consuma.

Il metodo `interrupt` permette di interrompere quello che un ciclo di un thread figlio sta svolgendo. Il padre chiama il metodo `join` per aspettare che i figli finiscano

Quando abbiamo bisogno di thread che comunicano attraverso un oggetto condiviso (ad esempio un Heap), bisogna risolvere un problema riguardante l'autonomia delle scelte dello scheduler, che può sospendere processi e cambiarne le variabili da loro utilizzate attraverso altri processi, rendendole obsolete per i primi.
Per ovviare a ciò, si creano sezioni atomiche del codice dei thread, che permettono di non sospendere i thread nel momento in cui vanno a fare determinate operazioni. In tutti linguaggi moderni, la parola `synchronize` permette di fare quello che abbiamo appena descritto.
E' possibile usarla in due modi:
- annotando con `synchronize` un metodo (quando un thread esegue quel metodo, altri thread non possono accedere a quel metodo)
- sincronizzazione su un oggetto (se un thread sta usando un oggetto, nessun altro thread può toccare quell'oggetto fino a che il primo non termina le sue operazioni)