
 > *Lezione del 13/03/2024* 

Lo Shell permette di creare dei file programmi con la particolarità di poter utilizzare dei concetti affini a dei linguaggi di programmazione, come ad esempio le variabili.
I file comandi, per convenzione, devono terminare con l'estensione .sh. Per eseguirlo, bisogna prima rendere il file eseguibile e poi lanciarlo:
```
chmod +x (oppure u+x) F.sh
F.sh
```
- Nel caso in cui non funzionasse, bisogna scrivere la notazione `./F.sh`

All'interno del file comandi, come primissima riga, dev'essere specificata la Shell con la quale il sistema deve interpretare i comandi descritti (*shabang*):
```
#!/bin/sh
```

Per un discorso di debugging, è possibile anche invocare il file di comandi attraverso una Shell:
```
sh F.sh
```
- l'opzione `-x` ci permette di visualizzare i comandi eseguiti nello script, segnalati con un `+` di fianco, e il loro risultato
- 
Esistono due tipi di variabili:
- variabili di Shell
- variabili di ambiente; hanno caratteristiche maggiori rispetto alle caratteristiche delle precedenti e ne sono un sottoinsieme

## Variabili di Shell
Sono sempre composte dal nome della variabile e dal suo valore. Essendo noi in un ambiente solamente interpretato e non dichiarato, una variabile esiste appena compare un'**espressione di assegnamento** (metacarattere `=`) . Per l'assegnamento è importante **non mettere spazi** tra il nome della variabile, l'uguale e il valore assegnato.

 > Per aggiungere i commenti, bisogna utilizzare il metacarattere #. Il commento viene terminato nel momento in cui si va a capo
 
I valori assegnati alle variabili di per sé sono **sempre** trattate come stringhe. Ad esempio, l'assegnazione `a=10` vuol dire assegnare ad `a` una stringa di due caratteri.
Per utilizzare il valore della variabili bisogna premettere al nome della variabile il metacarattere `$`:
```
var1=$var2 (assegno alla var1 il VALORE della var2)
```

**Nota**: L'espressione `z=`, senza assegnare nessun valore, è utile per aggiungere un commento alla variabile prima di utilizzarla
```
z= #la variabile z serve per...
```

## Ambiente in Shell
Di queste ce n'è una che abbiamo già utilizzato: la variabile `HOME`. Una variabile di ambiente molto importante è la variabile `PATH`, utilizzata per andare a ricercare l'eseguibile di un comando, di uno script o di un qualsiasi eseguibile.
Con il comando `env` è possibile visualizzare tutte le variabili di ambiente, mentre se vogliamo visualizzarle singolarmente è possibile utilizzare il comando `echo`.

Quando viene creato un nuovo processo di Shell, il processo figlio riceve una copia dell'ambiente del processo padre. Questo può quindi utilizzare le variabili del processo padre, modificandole nel suo ambiente, oppure se il processo è eseguito in background modificare anche quelle del padre. Le modifiche vengono però confinate nell'ambiente in cui vengono modificate.
Le variabili di Shell **non vengono ereditate**, ma possono essere cambiate in variabili di ambiente per poterlo fare. Questo avviene attraverso il comando `export nome-variabile` (ovviamente, essendo che bisogna esportare la variabile, non bisogna utilizzare il metacarattere $).
Per questioni di portabilità, tutte le volte che modificheremo una variabile di ambiente utilizzeremo l'`export`. 

 > **Nota**: La variabile `PATH` può essere utilizzata solo con path relativi semplici.
 
## Sostituzioni
#sostituzioni

In ordine:
1. Valori di variabili (metacarattere $)
2. Comandi (vengono eseguiti i comandi indicati tra *backquote* o apici rovesci `` ` ``)
3. Nomi di file (risoluzione dei pattern matching)

Aldilà dei pattern matching precedentemente visti con `?` e `*`, possono essere utilizzate anche le parentesi quadre, le quali `[]` permettono di specificare dei range di caratteri o dei caratteri specifici, permettendo di fare matching con tutti i file con un carattere compreso nel pattern indicato. Il pattern può essere anche negato con il metacarattere `!`
Le parentesi quadre vengono utilizzate in associazione ai primi due caratteri di pattern matching, così da specificarne una posizione. I range di caratteri possono essere combinati con l'utilizzo della virgola.

 > **Nota**: Negare un pattern con le minuscole non vuol dire negare anche le maiuscole

**Es.** `[a-c, g, z]*`, `*[abc]`, `[a-c]*`, `*[!abc]`

## Comandi per le variabili
#comandi 
Le variabili, come detto precedentemente, vengono trattate sempre come stringhe. Il ché vuol dire che un'espressione aritmetica non è direttamente eseguibile utilizzando i valori delle variabili. Per fare ciò deve infatti essere utilizzato il comando `expr` (in questo caso c'è bisogno di utilizzare gli spazi. Possono essere utilizzate le operazioni di somma `+`, sottrazione `-`, divisione `/` , modulo `%` e prodotto `\*`. 

**Es.** 
```
z = `expr $a + $b` #somma del valore di a e di b
```

---
 > *Lezione del 18/03/2024*

## Inibizione delle sostituzioni
Ci sono casi in cui non si vuole che i 3 tipi di sostituzioni siano eseguite.
Una sintassi per consentire l’inibizione delle sostituzioni:
1. `'…'`: si ha inibizione totale, nessuna delle sostituzioni viste in precedenza viene eseguita
2. `"…"`: inibizione di tipo parziale, valida solo per le sostituzioni di variabili e nomi di file, senza espansione delle wildcard
Nel caso l’espansione risultante richieda nuove sostituzioni per poter andare avanti, bisogna richiedere esplicitamente alla Shell di effettuare le nuove sostituzioni con il comando `eval`.
**Es.**
Si presuppone che *filename* esista.
```
	x='ls -l $z'
	z=filename
	eval $x
```
In questo caso per esempio, stiamo assegnando alla variabile *x* un comando, che verrà eseguito forzatamente grazie all'`eval`, in quanto quest'ultimo sostituisce ad *x* la stringa assegnatogli.
 > **Nota:** le singole virgolette `'` sono quindi particolarmente utili quando vogliamo assegnare ad una variabile una stringa con degli spazi o il valore della stringa in sé (inteso come, ad esempio, il comando da eseguire forzatamente)
 
 
## Passaggio degli argomenti
```
comando arg1 arg2 arg3 … argN
```
Sono trattati nel primo tipo di #sostituzioni. Sono gli argomenti passati all’invocazione di un comando e costituiscono i valori dei parametri. 
Questi, all'interno dei file comandi, sono indicati con *variabili posizionali* (o *pseudo variabili*, in quanto non è possibile modificarne il valore senza l'utilizzo di un comando) rispetto alla linea di comando, ad esempio `$1` il primo argomento , `$2` il secondo ecc.
La Shell consente inoltre di recuperare il nome dello script che si sta eseguendo con la pseudo variabile `$0`.
I comandi che ci permettono di modificare il valore dei parametri sono:
- `shift`: trasla il valore dei parametri verso il basso; il parametro `$2` avrà valore di `$1`, il valore del parametro `$1` viene perso in quanto non si hanno effetti su `$0`
- `set`: modifica manuale del valore di un parametro
Per fare un parallelo con il linguaggio C:
- al posto di `argv` si ha `$*`, il quale ritorna tutta la lista dei parametri tranne `$0`
- mentre al posto di `argc` si ha `$#`, che ritorna il numero di parametri escluso `$0`
Inoltre:
- `$?`: ritorna il valore di ritorno dell’ultimo comando eseguito
- `$$`: ritorna PID (*process ID*) del comando che si sta eseguendo

Se ad uno Script non viene passato un parametro richiesto, tale parametro sarà considerato vuoto. 
## Costrutti per il controllo di flusso
Nella Shell esistono i principali costrutti per il controllo di flusso: selezione semplice (`if`, `else`), condizione multipla (`case`) e cicli (`for`, `until`, `while`).
Questi non sono basati su un'espressione booleana, ma su un valore di ritorno (*return code*) dei comandi eseguiti, che come già accennato, possono essere:
- 0 se il comando ha avuto successo.
- un valore positivo > 0 se il comando ha avuto insuccesso.
## Alternativa semplice
Stiamo parlando di un linguaggio interpretato, quindi non abbiamo errori tipici di compilazione come quelli in C. Tuttavia, potrebbero esserci degli errori *runtime* causati da errori di sintassi.
```
if lista-comandi //se ha successo (valore 0), viene eseguito il then
then comandi
[else comandi]
fi
```
Anche in Shell gli if possono essere innestati.

## Test
E' usato particolarmente negli if, ma non ne è dipendente. Viene usato per verificare:
- `-f`: esistenza di un file
- `-d`: esistenza di una directory
- `-x`: ci permette di dire se una directory è traversabile, verificando il diritto di esecuzione
- `-r`: verifica il diritto di lettura su un file o una directory
- l'uguaglianza tra due stringhe: `test stringa1 = stringa2` (può essere usato anche per le disuguaglianze `!=`). 
- Nel caso del test le stringhe possono essere trattate anche come numeri, quindi posso scrivere: `test num1 [-eq, -ne, -gt, -ge, -lt, -lt] num2`
- Possono essere ovviamente utilizzate anche le seguenti espressioni booleane: `!` per il *not*, `-a` per l'*and* e `-o` per l'*or*

Per terminare un qualsiasi Script con una condizione di errore (verificata con l'if), utilizzeremo il comando `exit <numero>`, cosicché utilizzando il comando `echo $?` riusciremo a capire, una volta eseguito lo script, il valore di uscita ed eventualmente l'errore all'interno dell'esecuzione.

## Read
La read legge dallo standard input. Nella sua forma generale è possibile leggere più valori:
```
read var1 var2 var3 //da standard input
```
Viene spesso utilizzato per leggere un valore immesso dall'utente durante l'esecuzione di uno Script. Ad esempio:
```
echo -n "Vuoi visualizzare il file $1? (Y/N)" > /dev/tty
read var1
if test $var1 = Y
then ...
else ...
fi
```
Il */dev/tty* marca sempre il dispositivo di output in utilizzo durante l'esecuzione corrente.

## Case
E' un *if* ad alternativa multipla:
```
case $var1 in
pattern-1) comandi;;
...
pattern-i | pattern-j| pattern-k) comandi;;
...
pattern-n;;
esac
```
- var1 deve fare matching con uno dei pattern indicati per far sì che i comandi del relativo pattern vengano eseguiti.

## Ripetizioni enumerative: for
Nel linguaggio Shell, esistono anche ripetizioni non enumerative come il `while` e l'`until`. Una ripetizione viene chiamata *enumerativa* quando il numero di ripetizioni è prestabilito:
**Sintassi**
```
for var [in list]
do
//comandi
done
```
- nel caso ci sia l'`in`, la variabile assumerà ogni valore della lista durante l'iterazione. Se non c'è, allora di default la lista sarà formata dai parametri passati (come se venisse scritto `in $*`)
- la lista può essere creata anche attraverso l'esecuzione di un comando
**Esempi**
- `for i in *` : per tutti i file e le directory della directory corrente, tranne quelli che iniziano per .
- ```for i in `cat ttt` ``` : usa il risultato del comando come lista di elementi da iterare
---
 > *Lezione del 20/03/2024*
 
I problemi che tratteremo saranno problemi complessi che comportano ricerche ricorsive che interessano una o più gerarchie del file system. Ogni problema andrà suddiviso in vari sottoproblemi e, nella maggior parte dei casi, se ne identificheranno due (il ché significa che dovremo creare due file script):
- `FCP.sh`: (acronimo di file comandi principale) risolve il primo sottoproblema, che riguarda il fare una serie di controlli: numero di parametri, tipo di parametri, preparazione dell'ambiente per l'invocazione del secondo file comandi, invocazione del file comandi una o più volte, fare delle azioni conclusive nel caso sia necessario
- `FCR.sh`: (acronimo di file comandi ricorsivo) esegue il compito assegnato secondo la specifica data e, per il fatto di essere ricorsivo, deve ovviamente reinvocarsi, facendo attenzione a non incorrere in una ricorsione infinita.
### Tipici passi nel file principale
1. **Controllo dei parametri:** previsione di un `exit` in caso di parametri non corretti (ricordando che deve prevedere un numero che parte da 1 in poi). Il controllo può essere *stretto* (numero specifico) o *lasco* (maggiore, maggiore uguale, minore uguale o per una serie di numeri)
2. **Controllo sul "tipo":** i parametri, come già detto, sono sempre stringhe. Tuttavia, questi poterebbero rappresentare nomi assoluti, relativi e relativi semplici, oppure numeri. Considerando quello che lo script si aspetta per essere eseguito correttamente, eseguiamo i controlli adeguati (proseguiamo con gli `exit` nel caso di errori)
3. **Settaggio opportuno della variabile di ambiente PATH ed export:** la tipica istruzione che cambia la variabile path sarà questa:
	 ```
	 PATH=`pwd`:$PATH
	 export PATH
	 ```
	 Nella variabile path viene indicato il nome assoluto di dove si trova il file ricorsivo `FCR.sh`, che è molto plausibile sia la directory corrente. Per questioni di ottimizzazione, vogliamo che il file ricorsivo venga ovviamente trovato subito, quindi il `pwd` viene messo prima del valore PATH
4. ***Eventuale*** creazione/azzeramento di uno o più file temporanei (dipende di quando da fare al punto successivo)
5. **Chiamata singola o multipla al secondo file comandi**, che svolgerà la ricerca vera e propria
6. ***Eventuali*** azioni da svolgere al termine della ricerca ricorsiva o delle ricerche ricorsive (dipende dalla specifica)

### Schema del secondo file comandi
1. **Cambio della direcory di attenzione sul nodo da esplorare**: solitamente, questo viene passato come primo parametro, quindi basta fare `cd $1`
2. Azioni richieste dalla specifica, con ***eventuale*** conteggio globale di queste
3. **Invocazione ricorsiva** per le directory traversabili
	 Es.
	 ```
	 for dir in *
	 do
	 if test -d $dir -a -x $dir #controlla che la directory sia traversabile
	 then
		 echo Stiamo per esplorare la directory `pwd`/$dir
		 FCR.sh `pwd`/$dir ... 
	 ```

**N.B.** anche nelle invocazioni ricorsive va invocato il nome assoluto delle directory che vanno esplorate 