 > *Lezione del 15/04/2024*
 
Lo spazio di indirizzamento di un processo è uno spazio di dati locale, in quanto S.O. Unix si ispira al modello ad ambiente locale.
Il grosso vantaggio dato fa questo modello è avere una garanzia di protezione e correttezza per quanto riguarda ogni processo. L'unica eccezione è il filesystem, condivisa come già detto da più processi. Esistono però alcuni processi che, per ottimizzazione, condividono lo stesso codice.
##### Tipi di processo:
- un processo per ogni utente
- più processi per singolo utente
- più processi di sistema (ad esempio il processo di gestione della memoria virtuale)
La gestione della memoria virtuale viene integrata con ***swapping***, ossia processi non necessari vengono copiati in memoria secondaria dalla memoria centrale.

##### Modi di esecuzione
Ogni processo può essere eseguito in modalità utente (***user process***) o in modalità kernel (***kernel process***). Si può passare da un tipo all'altro semplicemente con l'invocazione di una primitiva.

## Stati di un processo
aggiungi disegno excalidraw

## Primitive per la gestione dei processi
- #### Creazione
```
FORK pid = fork();
int pid;
```
Dopo la creazione, supponendo che tutto sia andato a buon fine, avremo due processi:
- ***parent***, processo generante
- ***child***, processo generato
Il processo creato avrà lo stesso codice del padre.

**ERRORI:** viene restituito il valore -1
- mancanza di memoria per le allocazioni
- mancanza di spazio nelle tabelle dei processi o della text table
- a livello sistemistico, ogni utente può generare un limite di processi
Nel caso in cui la primitiva non ha successo, viene terminato anche il processo padre, in quanto non ha senso andare avanti nel codice. Nel caso in cui invece abbia successo, viene inserito un nuovo elemento nella tabella dei processi (tale elemento eredità molti attributi dal processo padre) e viene messo in stato IDLE.
**N.B.** Il codice eseguito dal processo figlio viene eseguito dalla riga in cui viene fatta la fork in poi. L'I/O pointer anche è condiviso tra processi padre e figlio, e questo permette di non sovrapporre, ad esempio, le scritture sullo standard output. Sarà molto importante quindi, dopo ogni stampa, inserire `\n`.

**Valore di ritorno**
La fork, al figlio torna 0, mentre al processo padre torna il PID del figlio. Questo ci permette di differenziare quello che deve fare il figlio semplicemente confrontando il valore della fork

- #### **Ottenimento di UID, GID, PID, PPID**
```
GETUID uid = getuid();
int uid;

GETGID gid = getgid();
int gid;

GETPID pid = getpid();
int pid;

GETPPID ppid = getppid();
int ppid;
```
Inoltre, sappiamo che il controllo sulla tripletta UGO non viene fatta sul PID e GID reale, ma su quello effettivo, descritto come *eUID* e *eGID*.
```
GETEUID euid = geteuid();
int euid;

GETEGID egid = getegid();
int egid;
```
#### Esempio di struttura tipica 
```
...
if ((pid = fork()) < 0){ //Viene creato il figlio
						//Se la creazione da un num < 0, non è andata a buon fine
	printf("Errore\n");
	exit(1);
}

if(pid == 0){
	//Codice del figlio
	exit(0);
}

//Codice del padre
exit(0);
```

- #### Wait
```
WAIT pid = wait(&status);
int status;
int pid;
```
- Status viene sempre considerato un numero a 16bit, anche se attualmente gli int possono essere anche grandi 64bit. Normalmente, nel suo valore di ritorno si ha:
	- Nel byte basso, zero
	- Nel byte alto (relativo proprio per il motivo spiegato in precedenza), il valore restituito da un figlio con la exit
In una terminazione anormale, nel byte alto vi è uno 0, mentre nell'altro il valore del segnale che ha provocato la terminazione del processo.
La WAIT sospende un processo, che per definizione deve essere padre, in attesa della chiusura di un processo figlio.
**NOTA**: non è detto che l'ordine di ritorno dei figli sia lo stesso dell'ordine di creazione.

Anche il valore di ritorno della WAIT va sempre controllato (non deve essere minore di zero, deve essere ritornato il PID del figlio altrimenti possiamo dire che siamo in errore)

La primitiva `sleep()` permette di mandare in sospensione l'esecuzione di un processo per n secondi specificati.

 > *Lezione del 22/04/2024*
## Esecuzione di un processo
L'esecuzione di un processo può essere terminata in modo volontario o involontario:
- involontariamente: termina se ci sono azioni non consentite, segnali generati dall'utente o segnali generati da altri processi
- volontariamente:

- #### Exit
```
EXIT void exit(status);
int status;
```
Terminazione volontaria che segnalerà problemi che ci sono eventualmente stati. Tramite l'effetto collaterale generato dalla variabile passato come primo parametro della WAIT, si può determinare grazie al valore della EXIT 

- ## Famiglia exec
1. 
```
execv(pathname, argv);
```
I parametri passati al nuovo processo eseguito `pathname` (ossia il path dell'eseguibile), vengono passati come vettore `argv`

2. 
```
execl(pathname, argv0, argv1, ..., argvn, (char*)0);
```
I parametri sono passati come una lista

3. 
```
execvp(name, argv);
execlp(name, argv0, argv1, ..., argvn, (char*)0);
```
Il processo viene ricercato con le normali regole della variabile PATH

La tabella dei file aperti rimane quella prima dell'invocazione dell'`exec`, mentre nella kernel area cambia la *tabella dei segnali*. 
Il primo parametro deve essere **SEMPRE** il nome del comando stesso da eseguire.
Se l'`exec` ha successo, si passa direttamente ad un'altra area di codice e area dati. Qualunque cosa ci sia scritta dopo l'`exec` quindi non dovrebbe essere eseguita. Per tale motivo, scriviamo sempre qualcosa che ci faccia capire che l'`exec` non è stata eseguita correttamente.

**Es.**
```
execl("/usr/bin/ls", "ls", "-l", (char*)0);
```

In genere la creazione di processi porta che il processo figlio esegue un'`exec`, Linux ottimizza senza creare un'area dati per i processi figli, in quanto questa verrà sostituito dall'area dati dell'`exec`, per l'appunto.
In poche parole, dopo l'`exec`, il figlio si distacca da tutte le aree del padre, aldilà dell'area kernel.

- #### perror
```
perror();
```
Tale funzione stampa sempre sullo standard error.  Va usata tutte le volte che useremmo la `printf` per segnalare un errore. Può stampare **SOLO** una stringa.
Le system call che falliscono restituiscono come valore `-1`, salvandolo nella variabile `errno`, definita in `<errno.h>`.