 > *Lezione del 06/05/2024*

Strumenti di inter process communication:
- pipe
- fifo
- socket
- strumento di pura sincronizzazione: segnali (un processo segnala il vetrificarsi di un certo evento ad un altro processo)
Quello che garantiscono tali processi è la risoluzione del **problema produttore/i-consumatore/i**. Sotto il punto di vista teorico, più **processi produttori** producono informazioni indispensabili all'altra categoria di processi, **processi consumatori**, che per l'appunto consuma i dati passati, rendendolo indisponibile a consumatori diversi.
Perché appunto tali categorie di processi possano eseguire *in concorrenza*. c'è bisogno di uno strumento di *bufferizzazione*, che funziona da tramite tra i processi produttori e consumatori.
In ambito informatico, un esempio può essere `ls | grep "stringa"`, nel quale il processo produttore che esegue `ls` produce dati che deposita sullo standard output, agganciato però allo standard input del processo che esegue il `grep`, il quale quindi li preleva e li consuma.

## Comunicazione tramite pipe
Nel caso di uso di questo strumento di questo strumento di bufferizzazione, la comunicazione si dice *indiretta*. In termini generali la pipe viene chiamata *mailbox*.
Sono canali di comunicazione **unidirezionale**, e quindi il verso della pipe può essere solamente uno. 
Normalmente in un sistema reale, i sistemi di buffering hanno una dimensione limitata, cosa comune anche per tale strumento di comunicazione. Ovviamente cambia da sistema a sistema. 
Rimane un canale di comunicazione *molti-a-molti*, in quanto possono esserci diversi processi produttori e diversi processi consumatori. I processi produttori sono denominati anche client, mittenti o sender, mentre i processi consumatori possono essere denominati anche server, destinatari o receiver.
#### Creazione di una pipe
```
PIPE retval = pipe(piped);
int piped[2];
int retval;
```
- ***retval*** vale 0 in caso di successo, altrimenti un valore negativo
- in caso di successo, vengono occupati DUE nuovi elementi nella tabella dei file aperti del processo. I rispettivi file descriptor vengono memorizzati in `piped[0]` e `piped[1]`, i quali indicano **RISPETTIVAMENTE** la parte di lettura e la parte di scritture del pipe. 
- dopo la creazione della pipe, la comunicazione avviene tramite le primitive utilizzate per la lettura e scrittura da e su file
- **NOTA BENE:** la pipe deve essere creata prima della creazione di processi figli per permettere che entrambi i processi ne usufruiscano

L'approccio seguito da UNIX è infatti di completa omogeneità con i file, quindi per il lato di lettura potremo usare la primitiva *read*, mentre per il lato di scrittura *write*. La differenza sostanziale è che mentre i file veri e propri hanno una caratteristica di permanenza, non è così per le pipe, in quanto al momento della chiusura i dati scritti al suo interno vengono persi, in quanto viene chiuso anche il buffer di comunicazione.
Altro elemento di differenziazione riguarda la dimensione, in quanto i file non hanno dimensione limitata, o meglio hanno una dimensione che può essere trascurata perché relativamente elevata, mentre il buffer ha dimensione fissata.
Ultima differenza è che il buffer creato tramite una pipe viene utilizzato in modalità ASSOLUTAMENTE FIFO.

Usando le pipe è insito un meccanismo di sincronizzazione di tipo produttore/consumatore:
- un processo consumatore che estrae da pipe si blocca se la pipe è vuota, rimanendo in attesa che arrivino dei dati;
- un processo produttore che inserisce su una pipe si blocca se la pipe è piena, rimanendo in attesa che si liberi dello spazio.
I processi che devono comunicare tramite pipe devono avere un antenato in comune (processi padre/figlio, processi fratelli, processi nonno/nipote ecc.). Il padre può creare la pipe per comunicare tra i figli, oppure i figli possono utilizzarla per comunicare tra di loro. 
Per il verso della comunicazione, i due processi dovranno chiudere il canale da loro inutilizzato.

 > *Lezione del 08/05/2024*
## CASO: Pipe senza scrittore
Il processo consumatore si accorge che il processo produttore è terminato; questo perché la primitiva `read()`, con processi di piping, ritorna 0 se non ci sono dati e processi scrittori, permettendo di non bloccare in maniera indefinita il codice.

## CASO: Pipe senza lettore
La terminazione del lettore potrebbe far incorrere in un blocco della pipe, in quanto la parte di pipe in scrittura non riesce a sapere quanti elementi sono richiesti dalla parte in lettura, riempiendo la pipe e causando un *deadlock*.
Per fare sì che ciò non accada, si usano le primitive dei segnali: il segnale`SIGPIPE` viene inviato al processo scrittore, che viene terminato in maniera abortiva.

## Primitiva DUP
```
DUP retval = dup(fd);
int fd;
int retval;
```
- trova l'elemento di indice *fd* all'interno della TFA e ne fa una duplicazione nella prima zona libera della stessa
- questo ci permette ad esempio di assegnare alla parte di scrittura di una pipe lo standard output:
```
close(1)
dup(p[1]) //essendo 1 il primo posto della TFA libero, viene assegnato a p[1]
```

 > *Lezione del 20/05/2024*
 
## Sincronizzazione: i segnali
Oltre alla comunicazione tramite pipe, come già visto precedentemente, è possibile comunicare anche tramite ***segnali***. In UNIX è presente un insieme di segnali predefiniti simili ad interruzioni hardware, pur essendo in realtà interruzioni virtuali inviate dal kernel al processo in esecuzione per segnalare. per l'appunto, un evento (che può essere o meno sincrono).
Un segnale può essere inviato dal kernel stesso oppure da processi utente che lo sfruttano da tramite.

#### Ricezione dei segnali
Al ricevimento di un segnale, un processo ha tre possibilità:
- può gestire il segnale con una funzione ***handler*** definita dal programmatore
- eseguire un'azione predefinita dal S.O. (azione di default, che in genere è la terminazione)
- oppure ignorare il segnale
Un segnale non persiste, quindi nel momento in cui nessun processo lo riceve, viene automaticamente perso. Viceversa, più processi possono essere avvertiti dallo stesso segnale.

## Elenco dei segnali:
1. `SIGHUP` segnala il logout dal terminale
2. `SIGINT` segnala l'interrupt da terminale (CTRL+C)
3. `SIGQUIT` quit da un programma con core (CTRL+\\)
4. `SIGILL` istruzione non consentita
9. `SIGKILL` segnala un uccisione non intercettabile o ignorabile
12. `SIGSYS` errore di un argomento nella system call
13. `SIGPIPE` scrittura su una pipe senza lettore
14. `SIGALARM` allarme da orologio (DEFAULT: terminazione)
15. `SIGTERM` terminazione software
16. `SIGUSR1` user interrupt 1 
17. `SIGUSR2` user interrupt 2
18. `SIGCHLD` morte di un child
Gli user interrupt sono segnali lasciati all'utente, il ché significa che qualsiasi comando inviato tramite il promt dei comandi dall'utente sarà intercettato da tali segnali.
Il comando `kill -9 <pid> ` permette di inviare al processo identificato dal PID espresso il segnale `SIGKILL` dal prompt dei comandi

## Definizione di handler: primitiva SIGNAL
```
SIGNAL: #include <signal.h>
void (*signal(int sig, void (*func)(int))) (int);
/* func è un puntatore a funzione */
```
Con questa primitiva è possibile specificare
- numero del segnale (`sig`, NON può essere 9 o`SIGKILL`)
- come trattare il segnale (`func`):
Si potrà quindi specificare l'indirizzo di una funzione di gestione del segnale. Facendo come di seguito, all'occorrenza del segnale `sig` verrà eseguita la funzione `func`:
```
void func(int sig){} /* definizione GESTORE */
signal(sig, func); 
```
Ovviamente, `func` può sia far terminare l'esecuzione del processo attraverso un'`exit()`, che far continuare il codice. Tuttavia, la terminazione del processo non è affatto anomala se la funzione viene eseguita.

Come seconda opzione, c'è la possibilità di riportare l'azione di default, che come detto in precedenza, generalmente fa terminare il processo:
```
signal(sig, SIG_DFL);
```
Terza è ultima opzione, è possibile anche ignorare il segnale come di seguito:
```
signal(sig, SIG_IGN);
```

## Invio di segnali da un processo ad un altro: primitiva KILL
```
KILL retval = kill(pid, sig);
int retval;
int pid, sig;
```
- Il parametro `pid` specifica il processo destinatario del segnale, mentre `sig` è l'intero o il nome simbolico-macro che individua il segnale da inviare. Come sempre, se il segnale è stato correttamente inviato `retval` vale 0, altrimenti vale -1

## Altre primitive per i segnali
```
PAUSE int pause()
```
Permette di sospendere un processo fino alla ricezione di un qualunque segnale (senza eseguire alcuna primitiva di ricezione)

```
SLEEP unsigned int sleep(numero secondi);
unsigned int numerosecondi;
```
Provoca la sospensione di un processo per n secondi. Un processo però può essere risvegliato prima dalla fine della sleep alla ricezione di un segnale (*risveglio prematuro*). Ritorna 0 se la sospensione non è stata interrotta da segnali, mentre ritorna il numero di secondi mancanti dal momento dell'interruzione alla fine della sleep se tale primitiva viene interrotta da un segnale.

 > *Lezione del 27/05/2024*

```
ALARM unsigned int alarm(numero secondi);
unsigned int numerosecondi;
```
Imposta un timer che dopo n secondi invia al processo il segnale `SIGALARM`. Restituisce 0 se non vi erano time-out impostati in precedenza (e quindi il "conto alla rovescia" termina effettivamente), mentre il numero di secondi mancanti allo scadere se viene eseguito un altro time-out prima di questo.

 > *La stampa `printf("\007")` permette di far "suonare" il sistema*