 > *Lezione del 18/09/2024*

TCP *transmission control protocol* e IP (internet protocol)
- IP: indirizzo identificativo sulla rete per individuare 
- TCP garantisce il recapito dei messaggi
Insieme si include tutta una serie di protocolli che formano una struttura a layer. Dal più basso al più alto:
- network access
- internet
- transport
- application
## Network Layer
Viene chiamato anche livello di collegamento dati e gestisce l'infrastruttura fisica e tecnica della rete (conversione di dati in digitali, protocolli ethernet, WIFI ecc.)
## Internet Layer
Controlla il flusso di instradamento dei dati, così da permettere la comunicazione tra un'indirizzo e un altro. L'internet layer ha proprio il compito di inviare correttamente un messaggio attraverso uno o più pacchetti. Se la rete si sovraccarica possono ovviamente causare dei ritardi nella comunicazione
## Transport Layer
Consente una connessione dati tra due dispositivi comunicanti (client e server). L'obbiettivo è sempre la correttezza dell'invio e del ricevimento dei messaggi, garantito da due protocolli: i**l TCP** e l'**UDP** ***(user diagram protocol***). Nei casi in cui vi è possibile una perdita di pacchetti di dati si può infatti utilizzare il secondo.
## Application Layer
Nel nostro protocollo TCP/IP, è responsabile della gestione delle applicazioni che consentono all'utente di accedere alla rete (cloud, app di messaggistica ecc.).
L'HTTP è il protocollo utilizzato per la trasmissione di pagine web, mentre l'FTP per i file e l'SMTP per per le mail, ma ne esistono a bizzeffe.

## Cosa fa il TCP?
Suddivide i dati in pacchetti per inviarli e riceverli in maniera integra e ordinata, utilizzando anche un *processo di handshake (synchro da parte del client, synchro e acknowledge del server, acknowledge del client)* .

L'HTTP da solo non sarebbe sufficiente per una connessione client/server, e quindi si appoggia su un protocollo TCP/IP. I pacchetti HTTP sono infatti incapsulati dentro pacchetti TCP/IP.