 > *Lezione del 30/09/2024*

 > Sito per esercitarsi: **CSS ZenGarden**

I **fogli di stile a cascata** (*Cascading Style Sheets*) hanno come scopo fondamentale separare contenuto e presentazione delle pagine web. In questo modo infatti, il linguaggio HTML si occuperà dello scheletro di una pagina web (contenuto, struttura, link, semantica), mentre CSS si occuperà della sua rappresentazione.
Tale linguaggio ha principalmente i seguenti vantaggi:
- **riusabilità del contenuto**: lo stesso contenuto può essere riutilizzato in diversi contesti, riducendo la duplicazione e aumento l'efficienza
- **adattabilità** a diversi dispositivi e media: il contenuto può essere visualizzato su diversi dispositivi con semplici modifiche ai file CSS
- **suddivisione del lavoro**: permette per l'appunto di separare il lavoro tra chi si occupa del contenuto e chi gestisce la parte grafica, favorendo una migliore organizzazione e specializzazione delle competenze
- **riduzione dei tempi di caricamento**: utilizzare i CSS permette di ridurre le dimensioni delle pagine HTML. Inoltre se uno stesso CSS viene utilizzato da più file HTML, questo verrà scaricato una sola volta grazie al *caching*
- **pulizia del codice HTML**: CSS permette di avere un codice più snello e pulito, garantendo migliori prestazioni
Il supporto dei vari browser a CSS è complesso e articolato, tant'è che attualmente tendono a supportare solo alcune parti del linguaggio.
Essendo HTML un linguaggio per la quale ogni documento viene diviso in blocchi, è possibile utilizzare CSS per stilizzare ognuno di questi blocchi.
Solitamente, questo viene inserito all'interno del blocco HEAD attraverso un tag LINK o un tag STYLE.
 > **Es.**
```
<LINK rel"stylesheet" href="hello.css" type="text/css">
<STYLE type="text/css"> @import url(hello.css);</STYLE>
```
Questo vale nel caso in cui creiamo un file CSS in cui sono contenuti tutti gli stili della pagina. Tuttavia, è possibile inserire tali stili anche all'interno dei blocchi del documento stesso (nell'header, sempre in un tag STYLE, oppure inserendo gli attributi nei singoli elementi). Tali stili vengono chiamati **stili interni** e **stili inline**.
Generalmente, è preferibile utilizzare stili esterni. L'uso degli stili inline è da evitare, in quanto potrebbe creare problemi in fase di modifica a causa del basso livello di separazione tra contenuto e rappresentazione.
La sintassi con i LINK è la più diffusa, ma quella con `@import` è meno critica per quanto riguarda la compatibilità con i vecchi browser.
## Origine
Si parla di origine autore, utente e browser per descrivere le diverse fonti da cui possono provenire le regole di stile applicate ad una pagina web:
- autore: si riferisce ai fogli di stile creati dell'autore del sito web. Tali fogli mostrano quindi come l'autore voglia che il sito venga visualizzato
- utente: regole di stile personalizzate dal visitatore del sito tramite impostazioni di browser o CSS personalizzate
- browser: ogni browser ha uno stile predefinito che viene applicato alle pagine web in assenza di regole di stile fornite dai precedenti
## Regole e struttura di un CSS
Un'espressione come `H1 { color : blue }` viene chiamata regola CSS. Ogni regola è composta da un **selettore** e una **dichiarazione**, nella quale sono contenute **proprietà** e relativi **valori**.
#### Selettori:
- Universali: `*{...}`
- Di tipo: `tipo_elemento {...}`
- Di classe: elementi con attributo class="nome_classe" `.nome_classe {...}`
- Identificatori: elementi con attributo id="nome_id" `#nome_id {...}`
I selettori di tipo possono essere combinati con quelli di classe e di identificatore.
- Pseudo-classi: elementi con una determinata proprietà `tipo_elemento:proprietà {...}`
- Pseudo-elementi: `tipo_elemento:parte {...}`
- Gerarchici: tutti gli elementi di un dato tipo che hanno un legame gerarchico con elementi di un altro tipo:
	- `tipo1 tipo2 {...}` tipo2 discende da tipo1
	- `tipo1>tipo2 {...}` tipo2 è figlio di tipo1
	- `tipo1+tipo2 {...}` tipo2 è fratello di tipo 1
Se la stessa dichiarazione si applica a più tipo di elemento è possibile scrivere una singola regola in forma raggruppata: `H1, H2, H3 { font-family: sans-serif }`.
Nelle dichiarazione è possibile far uso di proprietà singole o in modo abbreviato. 
Tra i valori invece possono esserci>
- numeri (interi e reali)
- grandezze (unità di misura:  `em` viene usato relativamente alle dimensioni del fonti in uso, `px` invece sono i pixel del dispositivo di uscita in uso)
- percentuali
- URL (notazione: `url(percorso)`)
- Stringhe (apici singoli o doppi)
- Colori: (notazione esadecimale, funzione `rgb(rosso, verde, blu)` o parole chiavi

**Per poter rappresentare una pagina HTML il browser deve riuscire ad assegnare ad ogni elemento uno stile**.
Tale applicazione può essere diretta (stile inline o regole nel file CSS) o indiretta (l'elemento eredita lo stile dall'elemento in cui è contenuto).
## Ereditarietà
Si basa sui blocchi annidati di un documento HTML: uno stile applicato ad un blocco esterno si applica a tutti i blocchi in esso contenuti.
In un blocco interno si possono:
- definire stili aggiuntivi
- ridefinire stili già definiti
In generale, non tutte le proprietà sono soggette a tale meccanismo. Non vengono ereditate infatti proprietà riguardanti il ***box model*** (riquadro circondante ogni elemento).
## Conflitti di stile
Nell'applicare gli stili possono nascere conflitti di competenza (per esempio assegnando selettori di stile diverso ad uno stesso elemento, oppure può esserci un conflitto tra fogli di stile esterni e fogli di stile interni).
Per la risoluzione di tali conflitti, esiste la regola ***cascade***. La logica di risoluzione si bassa su tre elementi:
- **origine del foglio di stile**: l'ordine di prevalenza è
	1. autore
	2. utente
	3. browser
- **specificità del selettore**: formula che misura il grado di specificità. Ha priorità quello con specificità maggiore
- **ordine di dichiarazione**: se un esistono due dichiarazioni con uguale specificità e origine, si dà priorità alla prima dichiarazione
- gli stili esterni avranno sempre priorità rispetto agli stili interni
- **dichiarazione !important**: fa aumentare il peso di una regola, rendendola di maggiore priorità rispetto alla logica di risoluzione appena descritta
## Proprietà
#### Colori
Per ogni elemento è possibile definire tre diversi colori: foreground, background e border. La proprietà *color* definisce solo border e foreground.
```
selettore { color: <valore> }
```
#### Background
Può essere applicata a *body* e tabelle.
1. background-color (colore oppure transparent)
2. background-image (URL di un'immagine o none)
3. background-repeat { repeat | repeat-x | repeat-y | no-repeat }
4. background-attachment { scroll | fixed }
5. background-position (x e y in % o assoluti o parole chiave (top | left | bottom | right))
- è possibile scrivere anche solo background e specificare i valori che vogliamo dei precedenti (importante però mantenere l'ordine descritto):
```
selettore { background: background-color background-image backgrund-repeat background-attachment background-position }
```
#### Font
Un font è una serie completa di caratteri con lo stesso stile. La proprietà che ci permette di definire il tipo di carattere è *font-family*.
I font sono spesso una fonte di problemi per quanto riguarda la compatibilità. Per evitarli, CSS ci permette di definire **famiglie generiche** o **dichiarare più font in una proprietà**:
- sz


## calcolo dimensione div
si somma il **width + 2 x padding + 2 x margin + 2 x border**.
