Un'applicazione web è un software che utilizza browser e tecnologie web per eseguire determinate attività su Internet. Recuperano e archiviano informazioni utilizzando codice lato server e script in lato client (questi ultimi presentano le informazioni rilevanti l'interfaccia utente).
Questo tipo di siti, rispetto ad un sito web tradizionale, si contraddistinguono per dinamicità, interattività e coinvolgimento utente.
Sono solitamente costituite da:
1. Un **web server**, che gestisce le richieste del client
2. Un **application server**, che elabora le richieste dell'utente
3. Un **database**, che memorizza info essenziali sulle applicazioni web
Ne esistono di otto tipi: **statiche, dinamiche, progressive (PWA), a pagina singola (SPA), a pagina multipla (MPA), di gestione dei contenuti (CMS), per e-commerce e portali web**.

 > La **compatibilità SEO** (search engine optimization) si riferisce alla capacità di un qualsiasi sito web di essere ottimizzato per motori di ricerca come Google, permettendo una migliore visibilità dei risultati di ricerca. App e siti compatibili SEO sono progettati e strutturati l'indicizzazione da parte dei motori di ricerca, rendendoli facilmente reperibili da utenti in cerca di informazioni.

Per creare una webapp bisogna:
1. **Pianificare e progettare l'app**: si definiscono obiettivi, tipo di utenza e funzionalità principali; si progettano UX e UI e si definisce l'architettura generale. 
2. **Si definiscono Frontend e Backend**: la prima è la parte che l'utente vede e con la quale interagisce (solitamente costruita attraverso HTML, CSS e JavaScript), mentre la seconda è il lato server che gestisce la logica dell'app.
3. **Web framework**: i web framework costituiscono una base strutturata e librerie di funzionalità per costruire applicazioni complesse. I framework frontend (**React e Angular**) permettono di costruire interfacce dinamiche e interattive attraverso moduli, bottoni, tabelle ecc. e migliorano le performance. Quelli backend (**Django e Flask**) gestiscono la logica di business, l'autenticazzione, i database ecc.
4. **Processo di sviluppo**: è a sua volta diviso in:
	1. Setup dell'ambiente (configurazione di server e database)
	2. Creazione del database
	3. Costruzione del frontend
	4. Sviluppo della logica di business (backend)
	5. Test e debugging
5. **Distribuzione e manutenzione**: una volta completata l'app , questa viene distribuita su un server.
E' possibile creare un'applicazione web attraverso un frontend React, un backend Flask e una connessione tra backend e frontend attraverso un API
## Web framework
I web framework sono un insieme di strumenti e librerie che semplificano lo sviluppo di applicazioni web, fornendo strutture predefinite per l'organizzazione del codice e la gestione delle richieste del server. Si riduce così la complessità dello sviluppo, anche grazie all'automatizzazione di compiti comuni come routing e gestione delle sessioni.
Si dividono essenzialmente in:
- **full stack framework**: forniscono tutto il necessario per lo sviluppo (frontend, backend, database ecc.)
- **microframework**: forniscono solo funzionalità essenziali (routing e gestione delle richieste)
#### Architettura model-view-controller
Si basa sulla separazione dei compiti fra tre componenti software che interpretano tre ruoli prinicpali:
- **model**: fornisce i metodi per accedere ai dati utili all'applicaziione
- **view**: visualizza i dati contenuti nel model e si occupa dell'interazione con utenti e agenti
- **controller**: riceve i comandi dell'utente e li attua modificando lo stato dei componenti precedenti
#### Diversi linguaggi, diversi framework
1. **PHP**: linguaggio di programmazione lato server, usato per creare webapp affidabili e dinamiche su scala globale. Si interfaccia facilmente a qualsiasi database e non necessita di un'IDE separato per la trasformazione in HTML essendo open source, ma pecca di standardizzazione.
2. **.NET**: framework sviluppato da Microsoft che fornisce un'architettura di programmazione stabile. Contiene codice prescritto e strumenti per monitorare il processo di sviluppo. E' un framework versatile supportato da diversi linguaggi di applicazione come C# e Visual Basic, rendendolo ideale per la creazione di app sicure.
3. **Java**: si presta particolarmente bene per la creazioni di applicazioni mobili e web personalizzate per piattaforme Android. A differenza di PHP, il codice viene compilato dalla Java Virtual Machine, introducendo il concetto di "write once, run anywhere" (qualunque dispositivo dotato di una JVM può far funzionare un'app o webapp scritta in linguaggio Java)
4. **Python**: linguaggio di programmazioni di alto livello utilizzato per lo sviluppo web, data analysis, AI e machine learning. Per i servizi di sviluppo Python esistono quelli che sono i framework tra i più popolari, quali Django, Flask ecc.