 > Sito per esercitazioni ecc. : ***[PythonTutor](https://pythontutor.com/)***

Il linguaggio Python è un linguaggio interpretato, al contrario di C che è un linguaggio compilato. Il ché significa che il programma viene eseguito e compilato linea per linea.
## Operatori
`**` elevazione a potenza
`//` divisione intera senza resto
Il resto degli operatori matematici e di confronto sono uguali a quelli in C: `+`, `-`, `*`, `%`, `==`, `!=`, `>`, `>=`, `<`, `<=` 
Per gli operatori binari, basterà invece scrivere `and` o `or` tra i valori  da confrontare. Anche il `not` deve essere scritto letteralmente
#### Operatori di appartenenza
`x in y`, `x not in y` permettono di capire se l'elemento x è contenuto (o non è contenuto) all'interno dell'oggetto y.
## Tipi di dati
Come per altri linguaggi di programmazione, esistono tre macrocategorie di dati anche in Python:
- Numeri interi (`int`)
- Numeri in virgola mobile (`float`)
- Stringhe (`strs`)
Come in Java, più stringhe possono essere concatenate grazie all'operatore `+`
Essendo Python un linguaggio dinamicamente tipizzato. Se scriviamo una cosa di questo tipo `my_var = 42`, `my_var` sarà di tipo int.
**Es.**
```python
>>> 'Alice' + 'Bob'
'AliceBob'
```
Questi tipi di dato hanno ovviamente illimitati valori possibili. Come per altri linguaggi, invece, esiste un tipo di dato per il quale gli unici valori possibili sono `true` e `false`: i **booleani**.
## Variabili
Nell'IDLE ogni variabile inizializzata non ha un vero e proprio tipo. Il ché vuol dire che posso assegnare ad una variabili indistintamente prima un numero e poi una stringa senza troppi problemi.
```python
>>> spam = 42
>>> spam
42
>>> spam = stringa
>>> spam
stringa
```
Come per altri linguaggi, anche qui le variabili sono **case sensitive**.

## Primi comandi: comandi built-in

1. `print()` stampa il contenuto tra parentesi
	- il contenuto può essere sia una stringa che un numero. Tuttavia **NON** è possibile scrivere un qualcosa di questo tipo: `print('Io ho ' + 20 + ' anni')`
	- Non è possibile infatti concatenare una stringa con un numero. Per rendere possibile questo, è possibile usare la funzione `str()`, la quale ci permette di trasformare il valore tra parentesi in una stringa
- Simili a `str()` esistono anche le funzioni `int()` e `float()` le quali ci permettono di trasformare il valore immesso all'interno delle parentesi in un numero intero o a virgola mobile.
2. `input()` legge dallo standard input, e quindi solitamente attende che l'utente scriva qualcosa dalla tastiera. Il valore descritto può essere assegnato ad una variabile e utilizzato, ma inizialmente sarà sempre una stringa
3. `len()` restituisce il valore intero della lunghezza della stringa tra parentesi (può essere anche una variabile a cui è stata assegnata una stringa)
4. `round()` richiede un numero in virgola mobile e un intero n. Il valore di ritorno sarà lo stesso numero in virgola mobile arrotondato all'n-esima cifra dopo la virgola
## Slicing
Python offre una notazione chiamata slicing, che mi permette di accedere ad una serie di elementi di una sequenza ordinata attraverso il loro index:
- **start**: indice di inizio, di default è 0
- **stop**: indice di fine, NON compreso. Se non specificato, arriviamo alla fine dell'oggetto
- **step**: salti da compiere all'interno dell'elemento
**Es.**
```python
s = "Slicing test"
s[2:] = "icing test"
s[::2] = "siigts"
```

 > **Interessante:** `s[::-1]` permette di ribaltare una stringa.

E' tipicamente raro che un programma inizi, segua le linee di codice descritte e finisca. Molto spesso segue dei flussi decisionali per i quali cambia l'esecuzione in base a valori vari. Per quanto riguarda la visualizzazione di questi processi decisionali, ci serviamo dei diagrammi di flusso.
Per decisioni sì/no si utilizzano i valori di tipo *booleano*, i quali indicano anche la veridicità o meno di operazioni di confronto (sia con operatori di confronto che, per l'appunto, con operatori booleani binari).
**Importante:** i valori vero e falso in python sono indicati con la lettera grande (`True/False`)
## Enunciati if-else
```python
if < condizione >:
	< primo blocco >
else:
	< secondo blocco >
```
## Enunciati *elif* (else con condizione if)
```python
if < condizione >:
	< primo blocco >
elif < seconda condizione >:
	< secondo blocco >
```
- Ovviamente, gli *elif* possono essere anche più di uno. Dopo gli elif è possibile inoltre aggiungere un blocco *else*
## Cicli while
```python
while < condizione >:
	< blocco >
```
- Da ricordare, come al solito, che va aggiornata la variabile che prende parte alla condizione per non incorrere in loop infiniti. Se la variabile che prende parte all'interno della condizione non viene aggiornata, bisognerà ovviamente utilizzare `continue` e `break` per gestire il flusso

 > Come nella shell di Linux, se incorriamo in un loop infinito e vogliamo interromperlo, basterà schiacciare la combinazione di tasti `^C`.
## Cicli for
```python
for <var> in <list>
	<blocco di codice>
```
Come negli altri linguaggi studiati, anche in questo caso è possibile utilizzare `break` per interrompere i cicli prematuramente, mentre `continue` per saltare un passo dell'iterazione
## Exception handling
Anche essendo dinamicamente tipizzato, Python è fortemente tipizzato. Ad esempio, non è possibile sommare un *int* con una stringa. E' possibile gestire tali eccezioni attraverso blocchi **try-except**:
```python
try:
	<code>
except [exception]:
	<code>
[else]:
	<code>
[finally]:
	<code> //questo codice verrà eseguito in qualunque circostanza
```
**Raise**: permette di sollevare un'eccezione manualmente
**Assert**: permette di dire che una determinata condizione debba essere verificata.
## Context manager
```python
with open('test.txt', 'w') as f:
	f.write()
```
Il file f esiste solo durante l'esecuzione di questa riga di codice.
## Data structures
Le principali strutture dati sono:
- **liste**: Non è necessario scrivere `list()`, ma anche `lista = [ <elementi della lista> ]`. Gli elementi della lista non devono per forza essere tutti dello stesso tipo. Supportano la modifica. L'eliminazione viene fatta con `del lista[<index>]`. Anche per le liste può essere utilizzato lo slicing. Metodi associati alle liste:
	- append()
	- count()
	- index()
	- ecc.
- **tuple**: sono liste non modificabili. Il costruttore è `tuple()`.
- **insiemi**: `set()` oppure `set(<lista>)`. Gli elementi della lista duplicati verranno resi unici, l'ordine potrebbe non essere mantenuto. Un altro modo di creare una lista è `s = {'a', 'b'}`. Gli insiemi contengono SOLO elementi dello stesso tipo (quindi anche la lista di input dovrà essere creata con elementi dello stesso tipo).
- **dizionari**: `dict()` oppure `d = {'a': 1, 'b': 2}`. E' una lista di elementi chiave-valore. Per ottenere un elemento basterà riferirsi al dizionario con la chiave d'interesse (`d.get(<key>)`). Inoltre, data una lista di chiavi, è possibile creare un dizionario con il metodo `dict.fromkeys(<lista di chiavi>)`.
	- **Shallow e deep copy**
## Generatori
I generatori sono strumenti utilizzati per creare degli iteratori. Ad esempio:
```python
def gen():
	for n in range(3):
		yield n
for n in gen():
	print n
```
**List comprehension**:
```python
sum([x for x in range(5)])
```
- range(5) diventa una lista di 5 elementi (da 0 a 4)
- x assume come valore tutti gli elementi della lista
- sum sommerà tra di loro i valori quindi della lista
Senza quadre, la **list comprehension** diventa **generator comprehension**

**Syntax comprehension**:
```python
quadrati = []
for n in range(11):
	quadrati.append(n**2)
```
Questa cosa, utilizzata per generare la lista dei quadrati dei numeri da 0 a 10, può essere riscritta in una linea sola in questo modo:
```python
quadrati = [n**2 for n in range(11)]
```
La syntax comprehension permette di generare qualsiasi tipo di struttura dati e generatori.
E' possibile mettere all'interno di tale comprehension anche condizioni.
## Classi
```python
class Test:
	a = "variabile di classe"
	def p(self):
		print('metodo di classe')
```
**Il primo attributo di qualsiasi metodo di classe è self**. Non va specificato quando viene specificato il metodo, però ci permette di capire quali variabili sono di classe.
Utilizzo delle classi:
```python
t = Test()
t.p()
```
Per specificare un constructor bisogna scrivere:
```python
class Persona:
	def __init__(self, nome, cognome):
		self.nome = nome
		self.cognome = cognome
```
Per ereditare basta scrivere in questo modo:
```python
class Lavoratore(Persona):
	def __init__(self, nome, cognome, azienda)
		Persona.__init__(self, nome, cognome)
		self.azienda = azienda
```
Ovviamente, tale classe eredita i metodi dell'oggetto scritto tra parentesi, quindi può utilizzarli. E' possibile anche ereditare da più classi (scrivendole ovviamente tra le parentesi).