 > *Lezione del 13/03/2024* 

Lo Shell permette di creare dei file programmi con la particolarità di poter utilizzare dei concetti affini a dei linguaggi di programmazione, come ad esempio le variabili.
I file comandi, per convenzione, devono terminare con l'estensione .sh. Per eseguirlo, bisogna prima rendere il file eseguibile e poi lanciarlo:
```
chmod +x (oppure u+x) F.sh
F.sh
```
- Nel caso in cui non funzionasse, bisogna scrivere la notazione `./F.sh`

All'interno del file comandi, come primissima riga, dev'essere specificata la Shell con la quale il sistema deve interpretare i comandi descritti (*shabang*):
```
#!/bin/sh
```

Per un discorso di debugging, è possibile anche invocare il file di comandi attraverso una Shell:
```
sh F.sh
```
- l'opzione `-x` ci permette di visualizzare i comandi eseguiti nello script, segnalati con un `+` di fianco, e il loro risultato
- 
Esistono due tipi di variabili:
- variabili di Shell
- variabili di ambiente; hanno caratteristiche maggiori rispetto alle caratteristiche delle precedenti e ne sono un sottoinsieme

## Variabili di Shell
Sono sempre composte dal nome della variabile e dal suo valore. Essendo noi in un ambiente solamente interpretato e non dichiarato, una variabile esiste appena compare un'**espressione di assegnamento** (metacarattere `=`) . Per l'assegnamento è importante **non mettere spazi** tra il nome della variabile, l'uguale e il valore assegnato.

 > Per aggiungere i commenti, bisogna utilizzare il metacarattere #. Il commento viene terminato nel momento in cui si va a capo
 
I valori assegnati alle variabili di per sé sono **sempre** trattate come stringhe. Ad esempio, l'assegnazione `a=10` vuol dire assegnare ad `a` una stringa di due caratteri.
Per utilizzare il valore della variabili bisogna premettere al nome della variabile il metacarattere `$`:
```
var1=$var2 (assegno alla var1 il VALORE della var2)
```

**Nota**: L'espressione `z=`, senza assegnare nessun valore, è utile per aggiungere un commento alla variabile prima di utilizzarla
```
z= #la variabile z serve per...
```

## Ambiente in Shell
Di queste ce n'è una che abbiamo già utilizzato: la variabile `HOME`. Una variabile di ambiente molto importante è la variabile `PATH`, utilizzata per andare a ricercare l'eseguibile di un comando, di uno script o di un qualsiasi eseguibile.
Con il comando `env` è possibile visualizzare tutte le variabili di ambiente, mentre se vogliamo visualizzarle singolarmente è possibile utilizzare il comando `echo`.

Quando viene creato un nuovo processo di Shell, il processo figlio riceve una copia dell'ambiente del processo padre. Questo può quindi utilizzare le variabili del processo padre, modificandole nel suo ambiente, oppure se il processo è eseguito in background modificare anche quelle del padre. Le modifiche vengono però confinate nell'ambiente in cui vengono modificate.
Le variabili di Shell **non vengono ereditate**, ma possono essere cambiate in variabili di ambiente per poterlo fare. Questo avviene attraverso il comando `export nome-variabile` (ovviamente, essendo che bisogna esportare la variabile, non bisogna utilizzare il metacarattere $).
Per questioni di portabilità, tutte le volte che modificheremo una variabile di ambiente utilizzeremo l'`export`. 

 > **Nota**: La variabile `PATH` può essere utilizzata solo con path relativi semplici.
 
## Sostituzioni
In ordine:
1. Valori di variabili (metacarattere $)
2. Comandi (vengono eseguiti i comandi indicati tra *backquote* o apici rovesci \`)
3. Nomi di file (risoluzione dei pattern matching)

Aldilà dei pattern matching precedentemente visti con `?` e `*`, possono essere utilizzate anche le parentesi quadre, le quali `[]` permettono di specificare dei range di caratteri o dei caratteri specifici, permettendo di fare matching con tutti i file con un carattere compreso nel pattern indicato. Il pattern può essere anche negato con il metacarattere `!`
Le parentesi quadre vengono utilizzate in associazione ai primi due caratteri di pattern matching, così da specificarne una posizione. I range di caratteri possono essere combinati con l'utilizzo della virgola.

 > **Nota**: Negare un pattern con le minuscole non vuol dire negare anche le maiuscole

**Es.** `[a-c, g, z]*`, `*[abc]`, `[a-c]*`, `*[!abc]`

## Comandi per le variabili
#comandi 
Le variabili, come detto precedentemente, vengono trattate sempre come stringhe. Il ché vuol dire che un'espressione aritmetica non è direttamente eseguibile utilizzando i valori delle variabili. Per fare ciò deve infatti essere utilizzato il comando `expr` (in questo caso c'è bisogno di utilizzare gli spazi. Possono essere utilizzate le operazioni di somma `+`, sottrazione `-`, divisione `/` , modulo `%` e prodotto `\*`. 

**Es.** 
```
z = `expr $a + $b` #somma del valore di a e di b
```