***Caratteristiche***
Multiprogrammato, multiprocesso e multiutente, con disponibilità di memoria virtuale.
Tutti i gestori fanno parte del cosiddetto *kernel*, detto quindi ***kernel monolitico*** (l'unica cosa non all'interno del kernel vi è l'interfaccia testuale)
L'accesso ad un sistema UNIX, essendo multiutente, avviene tramite una fase di login, fornendo quindi un username ed una password ad esso collegata. La sessione viene terminata attraverso ad una fase di logout, che da interfaccia testuale avviene tramite il comando *exit* o la combinazione di tasti *CTRL+D*, il quale rappresenta l'EOF nello standard input. 
UNIX fornisce a livello sistemistico diverse interfacce testuali, chiamate storicamente *shell*. Qualunque sia la shell usata, però, l'atteggiamento è sempre lo stesso: rimane in attesa dei comandi immessi dall'utente fino alla fase di logout. La shell assegnata ad un certo utente è indicata all'interno del file di sistema *" /etc/password/ "* .

***File system***
Il file system è gerarchico con possibilità di link (grafo di sottodirectory). I dispositivi vengono trattati anch'essi come file, utilizzati come astrazione unificante del S.O.
Il file system ha come root /
Dopodiché ha nella sua parte sottostante:
- *bin*: contiene i comandi principali del sistema (non tutti)
- *dev*: contiene i file che rappresentano i dispositivi fisici
- *etc*: contiene file molto significativi per il funzionamento di UNIX, come *passwd* e *shadow*
- *home*: contiene le sottodirectory di ciascun utente collegato (homedirectory) 
- *lib*: librerie di sistema
- *tmp*: contiene file temporanei, che non è necessario permanghino
- *usr*: rimasta per compatibilità, può contenere a sua volta una directory bin, la quale conterrà altri comandi specifici di una determinata installazione. Può contenere anche una directory *include*, contenente file per l'appunto di include

***FORMATO DI /etc/passwd***
E' composto da tante righe, una per ogni utente più alcune righe di sistema.
Ogni riga ha sempre questo formato:
`` utente:password:UID:GID:commento:directory:comando
- Il secondo campo viene mantenuto per compatibilità, ma attualmente è stato eliminato. Il file passwd è infatti visibile da tutti, il ché crea problemi di sicurezza.
- l'UID è sempre esclusivamente un numero che identifica l'utente in maniera univoca
- il GID è il *group identifier*, ossia il numero che identifica il gruppo di cui fa parte l'utente
**N.B.** specifici file e specifici gruppi possono accedere a specifici file
- il penultimo campo è la home-directory dell'utente; viene data in forma assoluta
- in generale, l'ultimo campo è il nome assoluto di una shell e viene eseguito automaticamente all'atto del login. Possono esserci delle eccezioni, eseguendo un diverso comando al login
Alla fine della sessione, e quindi al logout, si torna al momento in cui bisogna immettere username e password.

***Shell (Processore comandi)***
E' in grado di acquisire i comandi scritti dall'utente nel promt ed eseguirli. Funziona quindi come interprete dei comandi. A mano a mano che le istruzioni vengono inserite, queste vengono semplicemente interpretate e, nel caso in cui l'interpretazione è riuscita, vengono ricercate ed eseguite.
Alcuni comandi sono direttamente eseguiti però dalla shell, e sono detti *comandi interni o built-in*
I comandi possono essere descritti dall'utente oppure eseguiti attraverso uno script.
La shell, prima di eseguire effettivamente il comando, crea un sottoprocesso che lo eseguirà, chiamato *processo figlio* (il *processo padre* è il processo di shell). Tuttavia, questo non succede in tutti i casi. Nel caso in cui l'interpretazione identifichi un comando built-in, non vengono generati nuovi processi.
Il processo shell padre esecuzione controlla la presenza del metacarattere & prima dell'invio:
- senza carattere &, il processo padre aspetta il processo figlio, con esecuzione in foreground
- con il carattere &, ritorna direttamente al promt dei comandi (esecuzione in background)
- per abortire l'esecuzione di un comando, bisogna usare *CTRL+C*. Questo funziona solo con esecuzioni in foreground; in background bisogna usare il comando ``kill`` 

***Comandi***
*sudoers*: utenti che possono utilizzare il comando ``sudo`` (super user do). Tali utenti possono, immettendo la propria password, di eseguire comandi che possono eseguire solo i super utenti
```
Formato generale dei comandi:
comando [-opzioni]
```
**N.B.** le opzioni possono essere combinate, scrivendo un solo meno e l'elenco dei caratteri che ci servono

``pwd`` mostra la directory corrente
``ls`` lista file nella directory
``cat <path completo>``  stampa il file descritto. Se ci si sposta in un'altra directory si può utilizzare il path relativo
``id`` permette di scoprire l'UID e il GID e i loro nomi
``who`` specifica chi è connesso al S.O. in quel momento
``ps`` process status; mostra il PID e altre informazioni dei processi (prese dal descrittore di processo corrispondente)
- ``-f``: full, mostra la descrizione completa dei processi, tra cui PPID, parent PID
- ``-l``: long, aggiunge ancora più informazioni (tra cui lo stato del processo, la wait chain)
- ``-e``: every, tutti i processi attivi nel sistema
k swap d
la d sta per demon, e sono processi che sono per la maggior parte del tempo sospesi ma sono indispensabili per il funzionamento del sistema, mentre la k sta per kernel
``which <comando>`` da il path dell'eseguibile del comando descritto
``whereis <comando>`` which più esteso, inserendo il path del manuale del comando descritto
``man <comando>`` mostra il manuale del comando descritto. Per la pagina si usa *spacebar* per andare avanti di una pagina per quella risoluzione, mentre *enter* per andare avanti una riga per volta

***Fase di ricerca del comando***
Il comando viene ricercato attraverso una variabile all'interno di una delle directory di sistema