 > *Lezione del 26/09/2024*
## Instruction Set
Un instruction set non è altro che l'insieme di istruzioni che il calcolatore ha la capacità di fare. I più popolari sono quello Intel (x86), il MIPS e il RISC-V. Più modelli di CPU obbediscono quindi ad uno stesso instruction set, anche se possono essere implementati in maniera diversa sotto il punto di vista hardware.
Per intenderci, un software programmato per un calcolatore RISC-V si può interfacciare solo con altri compilatori RISC-V, e non può essere compilato da macchine Intel.
Le istruzioni dell'instruction set sono funzioni che trovano vere e proprie implementazioni hardware in CPU.
## Architettura di una CPU RISC-V
Il modello RISC-V ha 32 **registri** (spazi di memoria, piccoli ed estremamente veloci. Più veloci della memoria centrale, quindi al primo livello nella gerarchia delle memorie). Normalmente si indicano con `x` seguito da un numero da 0 a 31. Ogni registro è a 32bit. Il registro `x0` è un registro che contiene **SEMPRE** lo 0 (permette di ottenere il valore 0 in maniera facile e veloce).
La **memoria centrale** è grande $2^{30}$ parole. E' possibile accedere tramite quest'ultima solamente attraverso istruzioni di trasferimento dati. La **parola** ha dimensione 32bit o 64bit. Solitamente si parla di **word** per i 32bit e di **double word** per i 64bit. Per quanto riguarda l'**indirizzamento**, possiamo spostare 4 o 8 byte, a seconda se stiamo caricando una parola o una doppia parola. Ogni parola si trova a distanza 4byte dalla successiva, mentre ogni doppia parola si trova a 8byte dalla successiva.

## Operatori di registro
#### Operazioni aritmetiche
Sono il tipo di operazione più semplice possibile con un processore RISC-V. Le operazioni di **sottrazioni e sottrazioni** sono gestite da tre operandi, in tre registri: due sorgenti e una destinazione.
 > **Es.**
 > `add x5, x6, x7` : vado a mettere nel registro x5 la somma del contenuto dei registri x6 e x7
 > Ovviamente scrivere `sub` al posto dell'`add`, ci permette di andare a sottrarre al contenuto di x6 il contenuto di x7 e di scrivere il risultato all'interno di x5.
 
Esistono tanti casi dove, per esempio, stiamo sommando una costante. Ad esempio, in un ciclo for, stiamo aggiungendo ad una variabile presente in memoria una costante di volta in volta. Tale somma viene chiamata **somma immediata**. In questo caso, il comando utilizzato è il seguente:
`addi x5, x6, 20`: stiamo aggiungendo 20 al contenuto di x6, salvando il risultato nel registro x5.

 > L'esecuzione di un pezzo di codice richiede ovviamente giri di clock. Riuscire a tradurre un pezzo di codice in un'istruzione sola invece che due significa rendere più efficiente il nostro software. Chi progetta CPU quindi segue un principio di progettazione chiamato **simplicity flavours regularity**.

**I esempio di traduzione da codice C ad assembly**
```
f = (g+h) - (i+j)

add t0, g, h 
add t1, i, j
sub f, t0, t1
```
Si nota ovviamente quanto il linguaggio C sia effettivamente un linguaggio più alto rispetto al linguaggio macchina, nonostante la sua complessità.
#### Registri RISC-V
Gli scopi per cui vengono principalmente utilizzati alcuni registri nel RISC-V sono i seguenti: 
- x0: contiene 0
- x1: return address
- x3: stack pointer (gestione dello stack)
- x3: global pointer
- x4: thread pointer
- x5-x7, x28-x31: registri temporanei (utilizzati come appoggio)
- x8: frame pointer
- x9, x12-x27: saved register
- x10 e x11: function arguments/results
- x12-x17: function arguments

 > Negli esercizi sarà specificato in quali registri sono contenute le variabili utilizzate
#### Operandi allocati in memoria
La memoria, nonostante sia più lenta dei registri, ha come pro la possibilità di contenere un numero molto grande di dati. In RISC-V, la gestione della memoria viene effettuata con delle operazioni di trasferimento tra registri e memorie.
Per le operazioni aritmetiche non esistono istruzioni che lavorano con indirizzi di memoria, quindi è inevitabile dover fare questo tipo di operazione. Ovviamente, non si usa la memoria se è possibile lavorare con i registri, così da velocizzare le operazioni.
E' possibile immaginare la memoria come un **vettore monodimensionale di elementi**, nel quale ogni indirizzo funge da indice. Ogni indirizzo ha dimensione di 1byte. `Memoria[2]` significa andare a prendere il contenuto della terza cella di memoria, in quanto gli indirizzi partono da 0. Ogni **word**, all'interno della memoria, è scritta in ***little endian*** (il byte meno significativo di una parola è messo all'indirizzo più piccolo, al contrario del *big endian*). Per accedere ad una word in memoria andrà quindi segnalato, per l'appunto, l'indirizzo del byte meno significativo di quest'ultima.

L'istruzione che ci permette di spostare un dato da una memoria ad un registro si chiama ***load*** e richiede:
- il registro dove deve essere trasferito il dato
- una coppia costante-registro usata per accedere alla memoria
L'indirizzo del dato in memoria viene ottenuto dalla somma della costante (chiamata **offset**) e del contenuto del secondo registro (**registro base**).
In RISC-V, il comando della load è `lw`.
 > **Es.**
 > `lw x5, 40(x6)`: nel registro x5 metto la parola in `Memoria[x6 + 40]` 

L'operazione opposta, ossia quella di scrivere in memoria centrale qualcosa contenuto in uno dei registri, è chiamata ***store***, e in RISC-V è tradotta con `sw`.
 > **Es.**
 > `sw x5, 40(x6)`: in `Memoria[x6 + 40]` scrivo la parola descritta in x5

**II esempio di traduzione di codice C in assembly**
```
g = h + A[8]
```
A è un vettore di parole e parte dall'indirizzo memorizzato in x22, g e h sono contenute in x20 e x21.
```
lw x9, 32(x22)
add x20, x21, x9
```
- L'offset è di 32 in quanto ogni parola è composta da 4byte, quindi $8\cdot4=32$.

**III esempio di traduzione di codice C in assembly**
```
A[12] = h + A[8]
```
A è sempre un vettore di parole che parte in un indirizzo memorizzato in x22, h è contenuto in x21
```
lw x9, 32(x22)
add x10, x21, x21
sw x10, 48(x22)
```
#### Operatori immediati o costanti
Avere delle costanti piuttosto che utilizzare il registro ha un beneficio importante per quanto riguarda il risparmio d'energia del calcolatore. Come detto in precedenza, uno degli esempi è `addi`. Inoltre, è possibile utilizzare il registro x0 per negare il contenuto di un registro usando per l'appunto x0 come primo operando.