 > *Lezione del 03/10/2024*
## Microarchitettura
Come ben sappiamo, all'interno della CPU sono presenti due parti molto importanti:
- Control Unit
- Data Path (anche detta Execution Unit): passaggio dei dati ed esecuzione delle istruzioni
Tendenzialmente, i control bus (tanti segnali separati) entrano ed escono dall'unità di controllo, la quale trasferisce dati e informazioni con il data path. Questo ha un address bus e un data bus. Il primo è solo in uscita, il secondo invece è sia in uscita che in entrata. 
[ Aggiungi immagine ]
 >  I bit di controllo sono contenuti nella PSW (processor status word), che nelle architettura Intel è denominata **flag**.
 > Il PC è il Program Counter e ci segnala dove siamo arrivati all'interno delle istruzioni da eseguire. Ha dimensione pari a na (dimensione degli elementi dell'Address Bus). L'IR è invece l'Instruction Register.
 
La CPU esegue, dall'inizio alla fine della propria vita, principalmente tre macro stati ciclici:
- **fetch**:
```
MAR <- PC;
MDR <- M[MAR];
IR <- MDR; PC <- PC+Nistr
```
L'ultima istruzione è l'aggiornamento del Program Counter con l'istruzione successiva, e viene fatta in contemporanea alla scrittura nell'Instruction Register dell'operazione (contenuta nel Memory Data Register).
- **decode**:
E' una fase di verifica. Si prende il codice operativo dell'istruzione e si capisce cosa farci. Viene inoltre fatto il fetch degli operandi contemporanemente (vanno all'ingresso della ALU)
```
Decode(R); Fetch(Operandi);
```
- **execute**:
Dipende ovviamente da quello che devo eseguire (sommatoria, lettura, salto... vengono fatte tutte le operazioni che servono per ciò che devo per l'appunto eseguire).
Quando il PC viene acceso, all'interno del PC ci sarà sempre iscritto l'indirizzo di memoria della prima istruzione da dover eseguire (e non 0, perché di solito era indicato come istruzione di interruzione).

Essendo che la memoria potrebbe non avere la stessa dimensione della CPU (ad esempio, una CPU a 32bit e una memoria ad 8bit) in realtà i registri non sono singoli ma un'insieme. Questo per permettere alla CPU di fare più cicli di accesso alla memoria.
Il PC esegue inoltre un insieme di operazioni chiamate **operazioni speculari**, insiemi di operazioni che potrebbero non servire ma che il PC esegue comunque. L'importante è che tali operazioni non creino errori.
[ Aggiungere schema del risc-v ]

## Reti logiche
Sono definite reti logiche, dal punto di vista funzionale, **astrazioni di un sistema digitale avente n segnali binari d'ingresso ed n segnali binari in uscita**. Tali segnali sono funzioni del tempo:
$$X=\left\lbrace x_1,\ldots,x_{n}\right.\}$$
$$Z=\left\lbrace z_1,\ldots,z_{n}\right.\}$$
$$z_{i}\left(t\right)=f_{i}\left(x_1\left(t\right),\ldots,x_{n}\left(t\right)\right)$$
Ogni uscita Z con i ha una funzione applicabile ad un ingresso xi
## Algebra di Boole
L'algebra di Boole è un sistema matematico che descrive funzioni binarie composto da:
- un insieme di simboli
- un insieme di operazioni
- un insieme di postulati che regolano le precedenti operazioni
Secondo l'algebra di Boole, un'**espressione** è una string adi elementi di B che soddisfa una delle seguenti regole:
1. E' una costante
2. E' una variabile
3. Se X è un'espressione, allora il complemento di X è un'espressione
4. Se X ed Y sono espressioni allora la somma logica do X e Y è un'espressione
5. Se X ed Y sono espressioni, allora il prodotto logico di X ed Y è un'espressione
**Proprietà di interconnessione**: se interconnetto più reti logiche che hanno per ingresso o segnali esterni o uscite di altre reti logiche e per uscite segnali di uscita esterni o ingressi di altre reti logiche, allora il tutto è una rete logica.
Per lo stesso concetto, esiste la **proprietà di decomposizione** e di **decomposizione in parallelo**.