 > *Lezione del 20/09/2024*

Il dipartimento di difesa americana, fino al 2015, ha basato il software che controllava le bombe nucleari su un floppy disk, preferendo l'affidabilità di un vecchio software rispetto alla novità, che potrebbe aver avuto dei difetti. Così come le banche o altri tipi di istituti mantengono il core molto vecchi dei propri software, aggiornando solo interfacce esterne. 
L'ingegneria del software si occupa di **costruire il software in modo efficiente**, generando un software di alta qualità. Tutte le applicazioni critiche si cerca di mantenerle come tali, in quanto è meno costoso aggiustare o aggiornare qualcosa che di base funziona che ricrearlo *ex novo*. Tende a **mettere disciplina nella programmazione**, e quindi fare più che semplicemente codificare.
## Ragioni di successo
Un progetto ha successo quando:
- sia l'utente che il management vengono coinvolti nella costruzione dello stesso (l'utente coinvolto però deve essere una persona con una particolare autorità all'interno dell'azienda richiedente);
- La direzione generale supporta il progetto (sostanzialmente, ne vede un vantaggio economico);
- Corretta descrizione dei requisiti;
- Corretta pianificazione.
## Ragioni di insuccesso
In maniera assolutamente complementare, le principali ragioni di insuccesso di un progetto sono la mancanza di input dell'utente, non completa specifica dei requisiti, e cosa che succede molto spesso, cambiamento dei requisiti e delle specifiche in corso d'opera.

**Il coinvolgimento dell'utente e la specifica di requisiti sono, quindi, fondamentali per il successo del progetto.**
Gli errori fatti nella fase di ideazione dei requisiti può creare problemi nel codice e nel design, e quindi sono proprio quelli più costosi. Molti fallimenti sono attribuiti ad un codice cattivo, ma questo è solitamente collegato ad una cattiva gestione, comunicazione o formazione. 
 > I software ERP (_enterprise resource planning_), che gestiscono le attività aziendali, sono stati costruiti da alcune grandi compagnie (come Oracle e SAP) e vengono personalizzati in base alle esigenze delle aziende che lo richiedono, quindi nessuno attualmente sognerebbe di fare un software simile da zero.
 
I tre fattori chiavi per avere un software di alta qualità nei tempi e nel budget previsto sono:
- l'ambiente di sviluppo nel software;  
- l'imposizione di una metodologia di sviluppo (stabilire tempi e compiti in maniera precisa ed efficiente);
- uso di metriche per stabilire se siamo nei tempi o meno.
Tutto ciò può essere effettuato in diverse prospettive, e tale complessità è proprio il motivo della nascita dell'ingegneria del software.

## Alcune definizione di ingegneria del software
L'ingegneria del software è una costruzione multi-persona per un software multi-versione (più persone sono coinvolte in un software che si evolve nel tempo e perché ce ne sono diverse implementazioni e istanze).
E' una disciplina di ingegneria il cui focus è lo sviluppo di sistemi software di alta qualità, che si occupa di tutti gli aspetti della costruzione del software fino a che è in uso (quindi dalle prime specificazioni al suo mantenimento nel tempo).
E' la creazione di software di alta qualità in modo sistematico, controllato in modo che la costruzione sia efficiente.

---
 > *Lezione del 25/09/2024*

La metodologia più semplice per sviluppare un software è proprio quella di non avere un metodo di progettazione e partire direttamente con la codifica del software.
[ Aggiungere foto slide ]
Tuttavia, se il progetto è di grandi dimensioni, questo tipo di progettazione porta ad una grande serie di problemi.
Il secondo modello di progettazione software è il cosiddetto **modello *waterfall***, metodo molto lento ma anche molto efficace e che produce un software di qualità:
[ Aggiungere foto ]
Tale modello viene superato da **modelli incrementali**, dove ogni fase viene diviso in ulteriori fasi, e ogni fase viene integrata una con l'altra:
[ Aggiungi foto ]
Il *waterfall* è molto formale (spieghiamo tutto e teniamo traccia di tutto), mentre i modelli attuali a creare un software subito e a far lavorare il cliente con lo stesso, e quindi integrare i requisiti passo passo grazie all'interazione con quest'ultimo.