 > *Laboratorio 27/09/2024*

Prima di parlare di design pattern, andiamo a definire i principi della programmazione ad oggetti:
1. **ereditarietà**: necessita di specificare una specializzazione, una relazione, una gerarchia  presente anche in una situazione reale
2. **incapsulamento**: ogni oggetto non sempre è completamente accessibile dagli oggetti esterni. Ci si può interfacciare a quest'ultima con interfacce, oppure solo internamente all'oggetto
3. **polimorfismo**: possibilità di poter far comportare funzioni e oggetti in base ad interazioni da noi definite. Ne esistono di tre tipi:
	- Ad-hoc o **method overloading**: un metodo può essere ripetuto tante volte nella classe a patto che abbia una definizione diversa (in input accetta solo interi, e dopo accetta un intero e una stringa)
	- **overriding**: il metodo nella superclasse funziona in un modo, viene specificato nella sottoclasse, e viene fatto funzionare in maniera diversa
	- **parametric**: alcune classi si comportano in un modo o in un altro in base all'oggetto
L'ereditarietà è un modo di legare diverse classi, ma è qualcosa che va limitato quanto più possibile in quanto limita e può creare degli errori (le sottoclassi si devono comportare come le superclassi, altrimenti il software non funziona).
Un altro modo di collegare due classi è la **composizione**, ossia il poter utilizzare una classe come attributo di un'altra. E' un collegamento molto meno forte, e permette di mantenere la manutenibilità nel tempo.

Conoscere tali principi della programmazione ad oggetti non è ovviamente abbastanza per essere un buon designer, in quanto un design pensa a come creare un design flessibile, mantenibile nel tempo e che si adatta facilmente ai cambiamenti. I **design patterns** permettono di:
- provvedere un set di soluzioni a problemi di design comuni
- provvedere un vocabolario per comunicare tra programmatori e sviluppatori
- non commettere degli errori, essendo *best practice*
Sono astrazioni di problemi concreti e ricorrenti, a cui si forniscono delle soluzioni. Solitamente vengono descritti attraverso una sorta di schedina. I pattern si dividono per scopo:
- **creazionali**: servono per costruire nuovi oggetti:
	- Abstract factory
	- Builder
	- Prototype (non visto)
	- Singleton
- **strutturale**: ci permette di rappresentare in maniera migliore e più efficiente la realtà che sto cercando di rappresentare
- **comportamentali**: modificano il comportamento del software in tempo di esecuzione
I design patterns possono basarsi sull'ereditarietà (**class**) e sulla composizione (**object**).

 > Data una gerarchia, andiamo a riscrivere i metodi nelle classi figlie solo se sto facendo un'override di una classe padre.
## Design principles
1. **Identifica gli aspetti del tuo software che potrebbero cambiare e separable da ciò che rimane fermo**. Questo perché gli errori possono essere generate solo da ciò che cambia.
2. **Devo sempre cercare di creare un interfaccia, un'astrazione, non un implementazione**. Progettare qualcosa di generico ci permette di specializzarlo attraverso il polimorfismo.
3. **Occorre favorire la composizione rispetto all'eredità**.